---
41 
 化绝的秘密（ 2） 
张三的父亲心脏病犯了，当天去了医院作检查，医生说很严重，需要住院治疗，但当时医院
没有床位， 20号早上才有床位， 20号下午进行心脏搭桥手术。 2022 -04-15，摇卦占问手术

---
效果怎么样？甲辰月戊戌日 ,得“明夷之贲”  
 
 
思路：儿子担心手术会发生意外而起卦，心态卦思路。主卦明夷，对应目前父亲的病情很紧
急。父母酉金的动变，代表了父亲的心脏受损或衰败的信息。这个父母酉金发动去冲克应爻
的子孙，如果这个子孙被克掉，说明这个手术不放心。那么这个酉金是否有能力冲克掉这个
应爻。  
反馈：4月22日反馈，心脏搭桥手术很成功。 于是得出结论， 这个案例中父母酉金论化绝。  
 
42 
 孩子是寻物的好帮手  
实战中，我发现有些寻物卦，可以通过家中的孩子找到。某位已婚妇女想看某本书籍时，发
现找不到了，在单位仓库和家里都找过，没找到。 2024 -02-23 晚上，摇卦占问这书是否在去
年搬办公室时拿到单位仓库，还是在仍在家里，寅月丁巳日 ,得“恒之蛊”  
  
思路：多数初学者会认为应该取二爻的父母为用神，但对于掌握高级知识的易者来说，这二
爻的父母不是事卦的用神。如果这个父母亥水是用神，那么根据卦象信息，它应该在卦主手
中，但现实情况是它已丢失了，目前在摇卦者的视觉中消失了。根据卦象信息，这书应该是
很早就丢失了，只是摇卦之人，最近想到这书，去找了，没找到，于是有些担心能不能找
到，从持世爻的信息就可清晰解读出这人的担忧心态。假设这是一个心态卦，外卦的动爻构
成吉凶定性层面上的三合子孙午火局，这个子孙局发动克掉持世的螣蛇鬼，而这个螣蛇鬼是
带文昌星的，文昌就是学历、技术、书籍等相 关信息。

---
这个子孙代表什么呢？我们来看反馈信息，第二天的晚上回家后，看到女儿整理了房间，问
她有没有见到我的书，她就抱出来给我了。她说我放在她的书架上。年前她把书架拆了，把
所有书堆放在床边。  
43 
 客观对待一卦多断（ 1） 
在中国 80年代初，有一股气功热持续了 10多年，当时有很多的气功书上说，练这个可以出
特异功能，于是有不少人就抱着出特异功能的心态去练。其实练习正规的气功，是可以改善
体质，改善病情，至于是否会出特异功能，我不清楚。目前的六爻界，有些书特别强调一卦
多断，于是一些初学者就盲目研究一卦多断。卦象是怎么来的？就是因为你因对某事有疑惑
起卦，通过卦象来告诉你这个事的答案。有时卦象也会附带这件事情之外的信息，但这些信
息属于附带的。  
这是一则新冠疫情期间的故事，某天张三惊讶地发现自己的出行健康码变成红色了，经调
查，是因为 6月5日和一个疑似感染者同乘过火车，于是摇卦占问自己会不会被集中隔离，
同时也担心同事会因为自己被隔离，影响单位工作的正常进行。 （摇卦公历： 2022 -06-15） 
 
 
思路：这是一个明心态卦，担心而占。为什么主卦是“蛊卦”，卦主在谋划什么？通过交流，得
知卦主当时在向有关单位申诉更换健康码状态。这个申诉反映到卦象中，就是五爻的父母带
44 
 谋星化出子孙，父母代表证件，谋星代表计划的举措，根据五爻的动变信息（这动变信息涉
及高级内部知识） ，定性申诉会失败。二爻的父母临白虎带日令，化出带现状信息的子孙，当
前的健康码是放心的。上爻的兄弟安静不动，同事没事，不会被隔离。持世的官鬼就是隔离
这个事，卦象中并没有出现鬼爻发动克世，同时二爻的动变告诉你目前的健康码可以放心，
那么这个鬼持世只能解读为，有忧虑但被隔离的概率较小。世爻化反吟，内心忐忑不安的写
照。 
反馈：事主和同事没有因为健康码被集中隔离。 6月17号，因为他租住的楼宇有人去过酒
吧，造成整幢楼被隔离 3天。6月21号，因为本楼有人去高风险地方吃过饭，造成全楼隔离
4天。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 
 客观对待一卦多断（ 2） 
有些卦除了回答卦主心中的疑惑之外，还会顺带出其它信息，这些信息叫另显，属于附带
的。这些顺带的信息，并不存在于每一个卦象。它的出现，往往会带着一些特殊的六爻术数
特征。  
张三目前在单位部门工作，但不管人事招聘，所在单位缺人手，我想到原先认识的小王在我
们公司别的部门工作，想将他挖到我们部门来，目前小王仍在我们公司某部门上班。 2024 -
01-11上午，摇卦占问小王愿意来我部门工作吗？乙丑月甲戌日 ,得“豫之随”  
 
思路：应爻子孙带将星，就是所问的小王，持世爻代表小王来部门这个事。世爻发动变出的
爻，卦意上冲应爻，说明彼此缘分不够，小王来单位的可能性较小。  
反馈：这个小王，当时在电话里就直接回绝了我，他说在现在的部门还不错，后来在社会招
聘了一个女生。既然世应已回答卦主，五爻的动变代表什么？这白虎鬼带马星在五爻发动，
可能是寅卯月外出时碰到的麻烦，也可能是寅卯月得呼吸系统疾病的信息。  
反馈：寅卯月嗓子不太舒服。  
46 
 有时应期不在动变  
一般情况下，卦象的应期在动变之中，但万事总有例外。正在上学的小红 (女性)今年认识了一
个男友，彼此是同学，这段时间小红觉得两人的感情可能会出现问题， 2023 -07-22 凌辰，摇
卦占问今年是否会分手，己未月辛巳日 ,得“临之节”  
 
这是一个女问的感情卦，卦象显示很清晰，官鬼的元神在应爻发动化回头克，这是当年戌亥
月分手的信息。反馈是 2023年的 9月7号（申月）跟这个男的分手。  
为什么会出现这样的情况，我们要明白主流和非主流的概念，主流指大多数，非主流指少
数。大多数情况下，是要从动变里面找应期，少数情况下，应期直接跑到相关的特异信息里
面了。这一卦冲克官鬼的申酉月，其实也是理论应期，只不过应验的概率比起动变爻要小一
些。 
47 
  
 
上面是女方的八字，八字里面也出现了同步信息，在 2023年的 11月7日之前，小运七杀天
冲地冲日柱，这是感情受重创的定性信息。  
 
 
48 
 遇见相害  
六爻体系里面，有些理论是为定性服务的，有些理论是为应期细节服务的。相害相刑之类，
就是为应期细节服务的。相害者，多是彼此芥蒂、相互猜忌或相互拖累、彼此难融通的细节
寓意。有些求财卦，不但告诉你是否会得财，还会告诉你钱赚得多或少，借助相害可以帮助
你看懂这些内容。张三是位易学爱好者，平时晚上只要不下雨，都会出去摆摊算卦，具体地
方不固定，这几天在城南江边摆摊算卦， 2024年7月27日晚上 6点，摇卦占问今晚摆摊算

---
卦的生意如何？未月壬辰日，得“同人之革”  
 
将星－子   华盖－辰   驿马－寅   灾煞－午   谋星－戌   桃花－酉   劫煞－巳    
禄神－亥   羊刃－子   文昌－寅   天医－午   天喜－丑   贵人－卯，巳  
 
              未月                   壬辰日   午未空 
 
              离－同人 (归魂)         坎－泽火革  
六神 藏    爻 本    卦               变    卦 
白虎 兄弟巳火  子孙戌土  ▅▅▅ 应○→ 子孙未土  ▅ ▅ 
螣蛇 子孙未土  妻财申金  ▅▅▅        妻财酉金  ▅▅▅ 
勾陈 妻财酉金  兄弟午火  ▅▅▅        官鬼亥水  ▅▅▅ 世 
朱雀          官鬼亥水  ▅▅▅ 世     官鬼亥水  ▅▅▅ 
青龙          子孙丑土  ▅ ▅        子孙丑土  ▅ ▅ 
玄武          父母卯木  ▅▅▅        父母卯木  ▅▅▅ 应 
 
思路：这是个事卦，不是心态卦。为什么说它是事卦，这就需要断卦者有一定的心态卦鉴定
功底。有少数一些人，自认为心态卦和双核卦是很简单，我是不跟这类人打交道的。只有深
入心态卦和双核卦，才会感受到它是否如有些人所说的“简单”。  
既然是事卦，那么动爻发动生用神妻财，这是有钱赚的信息，到底能赚钱多少呢？这个妻财
申金是与星煞里面的禄神相害的，所以这钱不多。  
反馈：到晚上 10点半，当晚总共测了四个人，收费三个，另外一个没收钱，总共挣了 140
元。上爻的土化土是什么意思，这是张三最近一段时间，到处摆摊算卦的信息。甚至还告诉
你，午未日，张三会到其它地方摆摊算命。  
49 
 下雪天出行  
张三所在城市的早上下了雪，今年的雪，好多年没有这么大了。 2024 -02-24 下午摇卦，占问
明天（ 25号）去郑州路上开车是否安全，丙寅月戊午日 ,得“大过之咸”  
 
思路：这是一个因大雪天出行而引发的担忧，根据卦象信息，可能是卦主因延迟出行，错过
最佳出行时间，计划出行时雪下得更大了。初爻是应爻丑土，这是目的地。担心路上有风
险，间爻父母独发变出子孙，间爻代表事情的过程，父母水就是汽车的象，变出的子孙带日
令，这是明天出行路上放心的信息。  
反馈：开车去郑州，路上是安全的。路上出车祸的有几处，路上到处堵车，走走停停，挺累
的，就是累。  
 
 
50 
 时间的倒退  
我们生活的空间属于三维空间，在这个三维空间里，时间只能向前，而不能倒退，也就是我
们不能回过去的某个时间点。除非借助一些特殊的高极文明的科技产品，比如时间机器，才
能穿梭时空，但目前地球文明还处在初级文化阶段。六爻功力深的人士，可以通过卦象中的
特殊术数信息，也能解读部分过去发生的事情。辰月丙辰日，因连日雨，占本日晴否？得“困
之比”（来自《增删卜易》 ）  
 
这是一个几百年前古人摇的卦，问占本日晴否，取应爻子孙为用神，忌神辰土发动克子孙，
但子孙也发动了，好在子孙化回头生，说明今天能放晴。子孙亥水化兄弟申金回头生，要么
亥时，要么申时放晴。反馈：果于亥时万里无云，足证子孙为日月星斗，非为电为虹也。

---
细节上，这个忌神父母辰土带月令是什么信息？六爻先贤们经过长期大量的实战，发现月令
可以代表过去信息，日令代表现状信息，天气中父母代表下雨，这个父母辰土带月令日令，
告诉你过去一直在下雨，对应主卦困，因过去下雨，对生产生活方面带来的不便。日令喻现
状，父母带日令，现在还在下雨。  
 
51 
 借钱的是大爷 ,要钱的是孙子  
在中国的文化里面，“面子”对中国人很重要，命可以不要，但不能“丢脸”。  欧美文化里面没
有“丢脸”的概念，“丢脸”在欧美文化里面是指脸部缺失了一部分，也就是破相的意思。欧美文
化里面与“丢脸”最接近的词汇是“荣耀”和“耻辱”，现在欧美很少讲“荣耀”和“耻辱”，只讲利益。  
有时候借钱给别人，到了约定还钱的日子，借钱人死活不肯还钱，这也是不要脸的一种表现
形式，今天讲的就是这样的故事。 2016年,张三将 35万借给王 XX，当时没写借条， 2021年
寅月摇卦，占问借给王 XX的钱能要回来吗 ,寅月甲申日 ,得“大有之鼎”  
 
思路：月令妻财克世，这是过去索要钱款无果的信息。用神妻财寅木暗动克衰世，这是短期
内无法要到钱的信息。再看妻财的元神，子孙发动化回头克，长期下去，希望也很渺茫。  
反馈：到 2022年10月30日止，多次索要也没要到。这 35万元算是给卦主上了一堂课，只
是学费太贵了。  
 
 
52 
 决战股票卦  
 
用六爻去测股票卦，难度是很大。原因一，股票卦随时会出现心态卦，需要断卦者有一定的
暗心态卦鉴别功底。原因二，如果股票测准了，容易上瘾，一上瘾，摇出来的卦就不准了。
六爻测股票只适合那些平时用股票技术分析股票，碰到疑惑才摇卦的股民。如果觉得我这些
话是废话，就此打住，这个公众号不必看了，你去看其它公众号得了。我是一个做学问很严
谨的人，在学问面前，不喜欢瞎吹。这几天接触了一个有难度的股票卦，极易造成误判，我
当时也误判了，后来才想明白过来。  
摇卦的是一位男性，公历 2024 -09-18白天，占问明天以 10.01元的价位介入股票 603232如
何，癸酉月乙酉日 ,得“风雷益”  
 
53 
  
2024.09.19 股票 603232当天趋势图  
思路：是否最近 3个月在股市是赚的 (反馈：总共赚了 5个点左右吧 )，摇卦时，是否还打算介
入另一只股票。 （反馈：对，我一般至少选 2到3个票，然后起卦问）间爻妻财未土旬空，就
是另一只计划的股票。为什么要这样问卦主呢，就是因为股票卦里面，最容易出现心态卦，
你得有一定的暗心态卦的鉴定功底。通过卦主的回复，我已知道这个卦是事卦。  
在具体断卦的思路上，相信有不少人是在想，这人应该在问以 10.01元的价位明天能否买到
股票，我当初也是这样想的。卦象是否在回答这个问题，没有。结合这卦的反馈，如果卦象
打算告诉你，计划的价位买不到，其它价位能买到，卦象应该是：世爻不动，火爻发动变出
另一个财星土生世。如果你对双核卦有一定的功底，应该能明白我为什么这样说。但整个卦
象就只显示忌神在应爻日破，这样显示有些怪怪的，根本无法去清晰回答“以 10.01元的价位
明天能否买到股票”。所以，这卦最接近真相的思路，应该是这股票可以买入，并且短期内有
钱赚。  
反馈： 19号当天早上挂单 10.01元后就上班了，全天没成交，股价全天是上涨的。  
 
 
 
 
54 
 卦象鉴玉 
中国有句古话“乱世黄金，盛世古董”，意思是太平盛世古董的价值高，混乱的时候黄金的价值
高，在战争年代，多储备黄金是最明智的选择。但普通人要想掌握鉴宝的技术，难度是很大
的，需要丰富的历史知识和鉴宝技能。通过摇卦，可快速鉴定古玩字画的真假。  
某男有一次在古玩市场买了一块玉器，此卦是他在凌晨 2点起的卦 ,他当时是很担心和焦急
的。午月辛亥日 ,摇卦占问玉器真假，得“恒之大过”  
 
思路：虽然通过摇卦可快速鉴定古玩字画的真假，但你得有这个读卦的功力。如是水平不
行，你认识卦象，卦象不认识你。这是一个明心态，卦象的整体结构也符合心态卦的特征，
可直接按心态卦去断就行了。持世之鬼不动，反而间爻鬼动，说明所问的玉不必担心，是真
的，但存在另外的忧虑。根据独发官鬼所带的星煞和爻位，我们知道摇卦时，要注意呼吸道
方面的疾病治疗，不要延误了病情。  
反馈：经鉴定，这块玉是真的。  
 
 
 
 
55 
 世爻化鬼回头克要提防  
六爻理论里面的官鬼类似于八字里面的七杀，有好的寓意，也有不好的寓意，官鬼除了代表
工作、丈夫、荣耀，也代表官非，疾病。最怕官鬼克世，世爻化鬼回头克。摇卦的是一位男
士，打算这几天去南方某地见一个朋友，看看能不能谈成一些项目 ? 
 
思路：根据卦象信息，卦主除了计划要去南方某地，还计划去东北某地，并且对于这次去南
方心里没有底。如果对朱辰彬先生的六爻理论掌握得较深入，那么看到这卦的信息，就能马
上意识到，这是碰到了灾卦。并且这里的灾不止一处，有两处，一处是合伙做生意带来的
灾，另一处是跟别人打交道时带来的灾。两处灾的信息里面带禄神，要注意钱财。官鬼午火
动，近期要防午未日，长期要防午未月。  
反馈： 6月中旬，卦主给别人转了一笔钱被骗了，又外借一部分，共 25万左右。  
 
 
 
 
 
 
56 
 外出是否放心   
最近一段时间第二轮的新冠疫情又到了，不少地方已出现新冠感染人群。张三最近几天要去
参加展会。摇卦占问外出参加展会会感染新冠病毒吗？巳月壬午日，占得“中孚之坎”  
 
思路：根据卦象格局，卦主对于这次展会，很看重，一直在争取参加的机会。若是换了你，

---
肯定在脑海里会想“到底去还是不去？”当卦象接收到你这个信号后，它就通过选择卦的形式给
出答案。上爻的动变代表了外出参加展会，疫情对卦主的影响，这个白虎木鬼来势凶凶，直
接去克世爻，好在世爻受日月组合照顾，不怕这个白虎鬼来克。也就是说，短期内往返展
会，是没事的。初爻代表了本地的疫情对卦主的影响，初爻父母连着另一个木鬼是生世的，
这个应爻父母巳火带月令，说明长期在本地生活，对卦主是有益的，也就是说，最好只要本
地，不要随便往外跑。  
反馈：最后卦主参加了展会，回来四天，没感染。  
 
 
 
 
57 
 土豆之战

---
现实生活中物体的大小，在卦象中怎么表达？ 今天就讲一个相关的案例。 摇卦的是一位种植
大户，然后批发给各经销商，最近有一批土豆要卖掉。 2017 -10-16 摇卦占问什么时候出货
好？庚戌月丙子日 ,得“需之明夷”  
 
思路：这是一个心态卦，主卦需，这是卦主在等待最佳的出货时间。戌土带谋星化出妻财，
卦主希望以前戌土这个价位卖掉，二爻的寅木连丑土克兄弟戌土土，同行在用比卦主更低的
价格在销售。短期内戌土临月令不受动爻寅木克，戌土照样生世，目前正适合对外销售。寅
木发力的寅亥月，解绊的子丑月，价格就被同行炒下去了。  
反馈：只有当年的戌月价格最高，以后萎靡不振，此卦主没有把握时机，卯月大亏本卖了。  
 
 
 
 
 
 
 
 
58 
 黑色的一天  
卦主张三的工作待遇很好，属于一般要找关系才能进来的那种工作。是疫情期间当缺人报名
来，现在疫情不严重了，有点害怕。 2020年4月中旬，摇卦占问自已的工作是否会被关系户
顶替，庚辰月丙申日 ,得“天泽履”  
 
  
思路：通过对背景信息的反复揣摩，这卦应该按事卦思路 分析。静卦， 官鬼为用神 ，子孙持
世，留下来的机会不大。  
反馈：起卦当日就被替换了。  
 
 
 
 
 
 
 
59 
 求财用神克世  
我们华夏先祖在长期的六爻实战中，发现占问短期财运时，碰到用神克世，只要妻财旺，世
爻旺，就可以得财。在这种格局里面，世爻旺相的标准有多种说法，通过长期实战，发现“世
爻得日月之一生扶的平相”应验率较高。张三测明天到客户那儿结账，能否结到，亥月己巳
日 ，占得“乾为天”卦  
 
思路：六爻理论里面有几 种问占，可以按“用神克世论吉”来定性，其中就包含了问短期财运。
这是一个静卦，出现了用神妻财克世的格局，这个妻财在日月总体是旺相的，世爻得日月之
一生扶的平相。  
反馈，第二天到下午三点左右在客户那里拿到钱。  
 
 
 
 
 
 
60 
 卖月饼  
摇卦的是位卖月饼的商人张三，月饼厂在 9月12号那天是不生产月饼的 ,供货就供到那一天 ,
所以得提前定货 ,他今天定了 120件月饼。 2019 -09-06 占问中秋节能全部卖完吗？壬申月丙
午日,得“中孚之否”  
 
思路：可能有些人会认为应该取妻财为用神，毕竟这是在求财。妻财子水藏伏逢破，但世爻
变出的火爻，与应爻的火爻构成了对比信息，可见卦主关心的只是月饼数量，而不是求财本
身。世爻动变，代表了目前卦主预订的月饼数量，但世爻化绊了，再结合变卦天地否，说明
短期内卖出有难度，到时候会令卦主烦恼。应爻父母巳火是世爻变出的父母午火的退神，初
爻二爻构成动爻链在生旺世爻，说明少进些月饼对卦主有利。有人会问，应爻变出的爻是日

---
绊的，怎么还能生世？世爻动变已定性了，应爻动变只是指导信息，不是吉凶定性层面信
息。 
反馈：当时张三找的断卦师说 120件肯定卖不完，结果张三进了 90件，过完节还剩 10件，
阳历 9月14日上午在市场原价卖掉。

