---
21 
 明天有雪吗  
这几天天气渐渐转热，我就来一个与下雪有关的案例吧，给大伙降降温。某位家长昨晚听孩
子说 “天气预报明天有雪”， 2019年11年28日，家长摇卦占问明天有雪吗？乙亥月己巳日 ,
得“震之丰”  
 1. 基础信息
占问事项：null

起卦时间：亥月 己巳日

旬空：戌亥空

2. 卦象核心数据（从上爻到初爻，倒序排列）
上爻（第六爻）：

本卦：少阴 财戌 世（六兽：勾）

藏爻（伏神）：null

变卦：财戌土

五爻：

本卦：少阴 官申（六兽：雀）

藏爻（伏神）：null

变卦：官申金

四爻：

本卦：少阳 孙午（六兽：龙）

藏爻（伏神）：null

变卦：孙午火

三爻：

本卦：老阴 财辰 应 ×（六兽：武）

藏爻（伏神）：null

变卦：父亥水

二爻：

本卦：少阴 兄寅（六兽：虎）

藏爻（伏神）：null

变卦：财丑土

初爻（第一爻）：

本卦：少阳 父子（六兽：蛇）

藏爻（伏神）：null

变卦：兄卯木

3. 卦名与衍生卦
本卦卦名及属性：震为雷（震宫，六冲）

变卦卦名及属性：雷火丰（坎宫）

互卦/错卦/综卦：null
 
思路：这卦可不是纯粹问下雪的案例，而是听了孩子的话后，占问这事是否靠谱，是否真会
像气象局所说的会下雪。子孙旺代表会下雪，官鬼旺，不会下雪。  
按心态卦思路去定性，世爻是卦主（摇卦之人） ，应爻是孩子的定位。应爻生五爻朱雀鬼，因
女儿的言论，引发了卦主的疑惑。细节上这个应爻辰土化父母亥水是什么意思，雪是水的另
一种形态，所以带五行水，这个动变是下雪下雨的象。相应彼此相冲，对应昨晚听说孩子提
起下雪的这件事。既然官鬼得动爻生而变旺相，那么也就不存在明天有雪这个事。  
反馈： 11月29日晚上 11点半反馈，没下雪。  
22 
 耕牛走失   
某户养牛的人家，最近刚丟了一头耕牛，家附近都找过了，也沒有找到，已报警。 2012年5
月16日，摇卦占问能否找到牛，乙巳月丁丑日 ,得“小过之旅”  
 1. 基础信息
占问事项：null

起卦时间：巳月 丁丑日

旬空：申酉空

2. 卦象核心数据（从上爻到初爻，倒序排列）
上爻（第六爻）：

本卦：老阴 父戌 ×（六兽：龙）

藏爻（伏神）：父未土

变卦：官巳火

五爻：

本卦：少阴 兄申（六兽：武）

藏爻（伏神）：兄酉金

变卦：父未土

四爻：

本卦：少阳 官午 世（六兽：虎）

藏爻（伏神）：孙亥水

变卦：兄酉金

三爻：

本卦：少阳 兄申（六兽：蛇）

藏爻（伏神）：父丑土

变卦：兄申金

二爻：

本卦：少阴 官午（六兽：勾）

藏爻（伏神）：财卯木

变卦：官午火

初爻（第一爻）：

本卦：少阴 父辰 应（六兽：雀）

藏爻（伏神）：官巳火

变卦：父辰土

3. 卦名与衍生卦
本卦卦名及属性：雷山小过（兑宫，游魂）

变卦卦名及属性：火山旅（离宫，六合）

互卦/错卦/综卦：null
思路：虽然口头上问牛能否找到，这其实是一个心态卦。根据世应的信息，卦主是因为在家
附近没找到，有些担心了，于是代表忧虑的鬼持世了。卦主内心里，是想多找一些人去找
牛，目前虽然也有朋友在帮忙找，但人数实在太少，他觉得人多找到的机会会比较大。卦象

---
里面独发的那个爻，到底在说什么？上爻父母戌土发动墓这个官鬼世爻，上爻代表远方，卦
变旅，也就是说市郊的西北或东南面，往这个方面找，并借助交通的监控系统，这样有机会
找到，这是一个指导信息，由于这卦不是我亲手接触的，不知当时断卦的易者是否发现了这
些信息，并正确提醒了失主。  
反馈： 5月28号上午反馈，家里 附近能找到的地方都找了，没有找到，估计是小偷用车拉走
了，警察那里也没有查到。  
23 
 妻子是否有肿瘤  
  
往往人们一听到“肿瘤”两字，早就被吓得不轻，毕竟现在是太平盛世，每个人都想活几年，都
想离“肿瘤”远点。有一位已婚的男士，其妻子半个月前在单位体检时，检查发现肿瘤指标偏
高，于是丈夫心里有些不放心，空下来时摇了一卦问问，当时问的是妻子是否有肿瘤？戊子
月戊戌日 ,摇得“天泽履”。  
 1. 基础信息
占问事项：null

起卦时间：子月 戊戌日

旬空：辰巳空

2. 卦象核心数据（从上爻到初爻，倒序排列）
上爻（第六爻）：

本卦：少阳 兄戌（六兽：雀）

藏爻（伏神）：官寅木

变卦：null

五爻：

本卦：少阳 孙申 世（六兽：龙）

藏爻（伏神）：财子水

变卦：null

四爻：

本卦：少阳 父午（六兽：武）

藏爻（伏神）：兄戌土

变卦：null

三爻：

本卦：少阴 兄丑（六兽：虎）

藏爻（伏神）：孙申金

变卦：null

二爻：

本卦：少阳 官卯 应（六兽：蛇）

藏爻（伏神）：父午火

变卦：null

初爻（第一爻）：

本卦：少阳 父巳（六兽：勾）

藏爻（伏神）：兄辰土

变卦：null

3. 卦名与衍生卦
本卦卦名及属性：天泽履（艮宫）

变卦卦名及属性：null

互卦/错卦/综卦：null
思路：这是一个老公因为看到妻子的医院检查报告，对“肿瘤”引发的担心。应爻螣蛇鬼就是对
这次检查的担忧，应爻藏着代表检查报告的信息，主卦履寓意这次是按医生要求做的体检。  
这个卦象除了告诉卦主，妻子没什么事，没有“肿瘤”，更告诉卦主，应该到其它医院再复查一
下。 
反馈：其它医院复检后没发现问题。  
24 
 出省卖猪  
 某位卖猪专业户，准备把一批猪装上车子，从北方运到南方去卖。摇卦占问外出卖猪财运如
何，辰月乙巳日 ,得“否之离”  
 1. 基础信息
占问事项：null

起卦时间：辰月 乙巳日

旬空：寅卯空

2. 卦象核心数据（从上爻到初爻，倒序排列）
上爻（第六爻）：

本卦：少阳 父戌 应（六兽：武）

藏爻（伏神）：null

变卦：官巳火

五爻：

本卦：老阳 兄申 ○（六兽：虎）

藏爻（伏神）：null

变卦：父未土

四爻：

本卦：少阳 官午（六兽：蛇）

藏爻（伏神）：null

变卦：兄酉金

三爻：

本卦：老阴 财卯 世 ×（六兽：勾）

藏爻（伏神）：父辰土

变卦：孙亥水

二爻：

本卦：少阴 官巳（六兽：雀）

藏爻（伏神）：财寅木

变卦：父丑土

初爻（第一爻）：

本卦：老阴 父未 ×（六兽：龙）

藏爻（伏神）：孙子水

变卦：财卯木

3. 卦名与衍生卦
本卦卦名及属性：天地否（乾宫，六合）

变卦卦名及属性：离为火（离宫，六冲）

互卦/错卦/综卦：null
思路：问财运，用神肯定是取持世的妻财，为什么世爻在三爻旬空，就是因为摇卦的时候，
还没出发。根据卦象格局，这人在出省卖猪的时候，要么会碰到同行的打压，要么碰到一些
人为的灾祸。而卦象也提出了它自己的观点“近期还是呆在本地卖吧，过了这阵子，以后再寻
机会往南方卖猪。”  
反馈：事主是把猪从河南运到广州去卖，半路汽车坏了，修理耽误了一天多时间，后来又在
酉日出了车祸，车也坏了，人也伤了。住了两个多月的医院伤才好。自己亏了本，还要赔对
方的钱，一车猪死的死，病的病，里里外外亏了十多万元  
25 
 是否有雪  
摇卦的是一位家在北方的男性，摇卦当天天气很热，下午转阴，而且有风，根据以往的经验
似乎是下雪的前兆。 2019年12月16日下午，摇卦占问近日是否有雪，丙子月丁亥日 ,得“夬
之困”  
 1. 基础信息
占问事项：null

起卦时间：子月 丁亥日

旬空：午未空

2. 卦象核心数据（从上爻到初爻，倒序排列）
上爻（第六爻）：

本卦：少阴 兄未（六兽：龙）

藏爻（伏神）：孙酉金

变卦：兄未土

五爻：

本卦：少阳 孙酉 世（六兽：武）

藏爻（伏神）：财亥水

变卦：孙酉金

四爻：

本卦：少阳 财亥（六兽：虎）

藏爻（伏神）：兄丑土

变卦：财亥水

三爻：

本卦：老阳 兄辰 ○（六兽：蛇）

藏爻（伏神）：官卯木

变卦：父午火

二爻：

本卦：少阳 官寅 应（六兽：勾）

藏爻（伏神）：父巳火

变卦：兄辰土

初爻（第一爻）：

本卦：老阳 财子 ○（六兽：雀）

藏爻（伏神）：兄未土

变卦：官寅木

3. 卦名与衍生卦
本卦卦名及属性：泽天夬（坤宫）

变卦卦名及属性：泽水困（兑宫，六合）

互卦/错卦/综卦：null
思路：根据过往的社会阅历或者经验，卦主主观上认为会下雪，子孙代表主观想法会成真，
官鬼代表主观想法失成泡影。卦面上刚好世应子鬼，玄武子孙持世，说明卦主希望主观的想
法是对的。整个卦面，动爻兄弟辰土克妻财子水，想让子水不能生旺应爻官鬼，但这个辰土
的变爻月破日克，同时这妻财子水在日月很旺，辰动是没能力去克这个妻财子水，于是妻财
子水有能力生旺应爻官鬼。这个卦象，官鬼是旺的，这几天下雪的可能性较小。  
反馈： 17号子日是大晴天， 18号转阴天。到 2019 -12-26为止，也没有下雪。  
26 
 问长辈吉凶  
摇卦的是一位男性晚辈，一位远房长辈得消化系统方面的癌症，前两天被医生通知病危，问
吉凶?辛丑月戊戌日 ,得“乾之同人”  
 1. 基础信息
占问事项：null

起卦时间：丑月 戊戌日

旬空：辰巳空

2. 卦象核心数据（从上爻到初爻，倒序排列）
上爻（第六爻）：

本卦：少阳 父戌 世（六兽：雀）

藏爻（伏神）：null

变卦：父戌土

五爻：

本卦：少阳 兄申（六兽：龙）

藏爻（伏神）：null

变卦：兄申金

四爻：

本卦：少阳 官午（六兽：武）

藏爻（伏神）：null

变卦：官午火

三爻：

本卦：少阳 父辰 应（六兽：虎）

藏爻（伏神）：null

变卦：孙亥水

二爻：

本卦：老阳 财寅 ○（六兽：蛇）

藏爻（伏神）：null

变卦：父丑土

初爻（第一爻）：

本卦：少阳 孙子（六兽：勾）

藏爻（伏神）：null

变卦：财卯木

3. 卦名与衍生卦
本卦卦名及属性：乾为天（乾宫，六冲）

变卦卦名及属性：天火同人（离宫，归魂）

互卦/错卦/综卦：null
 
思路：问长辈取父母为用神，你怎么根据这卦判断长辈有病在身？应爻父母临白虎暗动已告
诉你答案，就看你是否能看得懂，要么寓意这长辈有麻烦在身，或者是当权者，或者有病在
身。用神暗动被忌神所克，这是不利的定性，正因为用神暗动，反而是短期不利的信息，可
能会应在当天或次日。  
反馈：摇卦当晚去逝。  
 
 
27 
 同行竞争  
张三开了个幼儿舞蹈学校，交给一位有经验的人负责管理。最近发现学校经营很差，生源变
得很少。于是张三找了另外一位有能力的人，想和她商量个办法将学校经营改善。 2020年1
月3日，摇卦占问自己的学校何时能够赚钱，是否能够长久经营下去 ,丙子月乙巳日 ,得“讼之
井” 
 1. 基础信息
占问事项：null

起卦时间：子月 乙巳日

旬空：寅卯空

2. 卦象核心数据（从上爻到初爻，倒序排列）
上爻（第六爻）：

本卦：老阳 孙戌 ○（六兽：武）

藏爻（伏神）：兄巳火

变卦：官子水

五爻：

本卦：少阳 财申（六兽：虎）

藏爻（伏神）：孙未土

变卦：孙戌土

四爻：

本卦：老阳 兄午 世 ○（六兽：蛇）

藏爻（伏神）：财酉金

变卦：财申金

三爻：

本卦：老阴 兄午 ×（六兽：勾）

藏爻（伏神）：官亥水

变卦：财酉金

二爻：

本卦：少阳 孙辰（六兽：雀）

藏爻（伏神）：孙丑土

变卦：官亥水

初爻（第一爻）：

本卦：少阴 父寅 应（六兽：龙）

藏爻（伏神）：父卯木

变卦：孙丑土

3. 卦名与衍生卦
本卦卦名及属性：天水讼（离宫，游魂）

变卦卦名及属性：水风井（震宫）
思路：这个卦的分析，颇有难度。往往初学的人，会把五爻的妻财申金作为用神，按上爻发
动生用神来定性。如果你把这个妻财作为用神，那么你是无法清晰解读发动的间爻兄弟是什
么意思。这个案例，应该取世爻变出的妻财申金为用神。定性上，由于间爻兄弟发动，间爻
阻隔，造成张三的培训学校只能赚到很少的钱（变爻妻财申金） 。而这个培训市场的大头，被
28 
 其它竞争者抢了（间爻兄弟变出妻财酉金） 。兄弟午火化妻财是什么意思，这是今后加大投资
力度，想获取更大收益的行为。但根据卦象格局，张三再怎样加大投资，仍办法与其它同行
竞争。上爻的动变，是另一家同行对张三等同行的打压。  
反馈： 2020年春节期间爆发疫情，孩子们都不开学，在家学习，商场教育机构啥的更是不让
开，结果到 2020年3月中旬幼儿舞蹈学校处于关门中。几个月的租金白花不说，人员的工资
也得照开，一份不能少。摇卦当时，疫情还没有什么消息。  
有人会问“为什么卦象没有显示疫情对培训学校的负面影响？”以我的断卦经验，如果卦象要显
示疫情对培训学校的影响，它往往会以灾卦的形式告诉你，但这一卦没有类似信息。可能卦
主更关注为什么生意变差，于是卦象索性就只告诉你同行竞争造成生意惨淡。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
 卦象也有打盹的时候  
有时候摇卦者不小心走了神，卦象的清晰度会直线降低，看不懂卦象到底在说什么，这时就
需要再占一卦。李四的车子前两天被追尾了，汽车 4S店给了个代步车。今天不小心蹭了，撞
坏了大灯总成，其它没坏， 4S店要他承担 10%的费用，一个大灯总成要 2万多。 2024年5月
31日，摇卦占问能不能将赔偿的价格谈到优惠价（也就是说这 2万元的赔偿费能否降下
来），己巳月乙未日 ,得“乾为天”  
 1. 基础信息
占问事项：null

起卦时间：巳月 乙未日

旬空：辰巳空

2. 卦象核心数据（从上爻到初爻，倒序排列）
上爻（第六爻）：

本卦：少阳 父戌 世（六兽：武）

藏爻（伏神）：null

变卦：null

五爻：

本卦：少阳 兄申（六兽：虎）

藏爻（伏神）：null

变卦：null

四爻：

本卦：少阳 官午（六兽：蛇）

藏爻（伏神）：null

变卦：null

三爻：

本卦：少阳 父辰 应（六兽：勾）

藏爻（伏神）：null

变卦：null

二爻：

本卦：少阳 财寅（六兽：雀）

藏爻（伏神）：null

变卦：null

初爻（第一爻）：

本卦：少阳 孙子（六兽：龙）

藏爻（伏神）：null

变卦：null

3. 卦名与衍生卦
本卦卦名及属性：乾为天（乾宫，六冲）

变卦卦名及属性：null

互卦/错卦/综卦：null
这个卦显示得很不清晰，上爻父母是目前碰到的 10%的赔偿比例，应爻父母是 5%的赔偿比
例，并且是一个静卦，怎么去清晰解读，我很困惑。如果是应爻发动变出子鬼，倒是能清晰
解读。第二天李四再次摇卦占问能否将赔偿谈到 2千以内？己巳月丙申日 ,得“观之益”  
30 
  
这个卦象就清晰许多了，持世的未土就是“将赔偿谈到 2千以内”的方案，但这个世爻没发动，
反而是应爻发动变出子孙，冲去心中的忧虑，也就是说其它的赔偿方案能解决目前的困局。
变爻子孙带羊刃，羊刃的含义有很多，其中与这个案例相关的，就是维修，所以只可以考虑
以维修代替赔偿。  
反馈：第二天摇卦时，并没有想到以修代替赔偿。原本 4S点是只能换不给修的，是李四主动
争取换来修理，在李四的据理力争之下，大灯只修不换，定损 7500元，我给 10%，也就是
说，李四只给 4S店750元作为维修费。  
 
 
 
 
 
 
31 
 不要脱离实际情况断卦  
只要是真实的卦象，都能真实反映当时的实际情况。比如占问与自己缘分很深的亲属，可能
由于担心过度，直接摇出一个心态卦。有一位女士摇卦问自己女儿参加建筑师资格考试如何 ?
辰月丙寅日 ,得“蛊之损”  
 
思路：初学的人，看到这一卦，会感到卦象显示有些复杂。因为代表子女的子孙藏伏了，并
且飞神和伏神并没有显示卦理特征信息，空破。内卦的官鬼局到底是去作用哪个元素？  
如果你做为摇卦者，问女儿考这个考试，可能会存在关心过度的情况。如果关心过度，那就
不是纯粹的事卦了，而是反映你的忧虑心态，这就涉及到心态卦的概念了。  
我们看一下这卦，代表子女的子孙藏伏了，飞神和伏神没有出现空破信息。持世的是一个螣
蛇鬼，并且构成了一个官鬼酉金局。变爻丑土是所问的考试地点，世爻是对女儿这次考试的
忧虑。卦象其实在告诉你，你女儿这次考试会让你不放心，也就是说女儿考试会考砸。  
反馈：女儿考试没通过，准备再考。  
32 
 软件摇的卦准不准  
我的授业恩师朱辰彬先生的六爻理论传承自明末清初的六爻著作《增删卜易》 ， 《增删卜易》
和恩寄师的六爻体系建立在手摇铜钱的卦象基础上。到了现在的信息代时代，有些软件设计
者在电脑软件或手机软件上增加了模拟手摇铜钱生成卦象的功能，每按一次软件里面的按
钮，就模拟一次手抛铜钱。  
 
 
上图为某软件模拟手摇铜钱  
软件生成的卦象到底准不准，我个人的观点，偶尔用一下可以。另外，这类软件摇出来的卦
象还得对轨，审核一下这卦象是否在反映你所问的事情。有起卦条件，还得用手摇铜钱，毕
竟我们所学的六爻理论不是建立在软件起卦的基础上。  
有一位男性，坐在高速路上的汽车里，由同事开车，不方便铜钱摇卦，于是用手机软件生成
卦象。当时，汽车出了问题，汽车在行驶过程中出现了较明显的抖动，还得再开 3小时才能
到达目的地。 2024年6月11日，上午   10点44分，软件摇卦占问路上有没有安全问题，
能否平安到达目的地，庚午月丙午日 ,得“坤之豫”  
33 
  
思路：纵观这个卦象，还是嘛清晰的，卦象结构也挺简单的。这是一个很明显的心态卦，因
为担心坐在车上出事，才起的卦，于是世爻在代表出外的上爻位置。独发的兄弟丑土，是打
算要去旅游的地方。这个目的地，可不是那么一帆风顺能到达的，因为丑土临白虎了。好在
这些都是细节，关键是丑土发动有用，生旺了世爻，这才是促成卦主平安到达目的地的原
因。细节上，日月克世，这是目前汽车问题对卦主造成的压力。  
反馈：下高速后，在国道上还得开一会，速度降下来了，风险降低了，速度降下来车就不抖
了，咨询过专业人士了，需要做一下轮胎动平衡。最后，平安到达目的地。  
 
34 
 矛盾卦象  
有些卦，属于矛盾卦，看似你的分析是正确，但深入解读后，发现还有另一层意思。碰到这
类卦，最好把这卦放下，有起卦念头时再占一卦。某人在单位投标科工作，摇卦占问下午的

---
一个标能否中标？ 2020年4月24日上午，庚辰月丁酉日 ,得“屯之兑”  
 
问投标，取代表投标的父母为用神，用神父母申金发动克世，世爻只论发动，用旺世㕵，理
论上是能中标的，但反馈没有中标。  
初看用神克旺世，符合短期的事情。但是同时，这个动爻也符合竞争者的一个角色信息特
征。所以呢，这卦你说动爻父母申金是竞争者，竞争者获胜也对，你说这个是用神克旺世，
也对，所以这种矛盾卦象只能再占。  
 
 
35 
 抢高铁票  
春节返城，张某和老婆买了保底的 2月17日返城高铁票了，但时间不理想。想抢票，看看能
否抢到 2月17日更好班次的票， 2月16号15：00开始抢票，单独放出一个班次的票，供大
家抢，为了抢这个票已经买了“加速抢票包”，如果没抢到这个加速抢票包的钱会退回。 2024
年2月16日下午摇卦，老婆和我能抢到明天的车票吗 ?丙寅月庚戌日 ,得“咸之豫”  
 
将星－午   华盖－戌   驿马－申   灾煞－子   谋星－辰   桃花－卯   劫煞－亥    
禄神－申   羊刃－酉   文昌－亥   天医－丑   天喜－戌   贵人－寅，午  
 
              寅月                   庚戌日   寅卯空 
 
              兑－泽山咸              震－雷地豫 (六合) 
六神 藏    爻 本    卦               变    卦 
螣蛇          父母未土  ▅ ▅ 应     父母戌土  ▅ ▅ 
勾陈          兄弟酉金  ▅▅▅   ○→ 兄弟申金  ▅ ▅ 
朱雀          子孙亥水  ▅▅▅        官鬼午火  ▅▅▅ 应 
青龙 父母丑土  兄弟申金  ▅▅▅ 世○→ 妻财卯木  ▅ ▅ 
玄武 妻财卯木  官鬼午火  ▅ ▅        官鬼巳火  ▅ ▅ 
白虎 官鬼巳火  父母辰土  ▅ ▅        父母未土  ▅ ▅ 世 
 
思路：主卦咸，代表参与抢票的人很多，世爻带马星化出妻财，即将与妻子一道出行，但还
没行动。应爻的父母就是计划要抢的班次，心里对能否抢到充满了不安。代表其它乘客的间
爻兄弟发动，这是一个间爻阻隔信息，看来要想抢到有一定难度。  
反馈：没有抢到车票。  
 
 
 
 
 
36 
 如何看待没有反馈的案例  
有些易友，特别喜欢往群内发一些没有反馈的案例，我对此持反对观点，理由有这么几点：  
1、我本人曾花费几年时间，收藏了几千例的卦例，只有 15%是有反馈的，其余案例当时收藏
的时候，是没有反馈的。但由于我也忙，不可能每个没有反馈的案例一一去咨询这个案例目
前反馈结果是怎样了，可能有些人找都找不到了，或者提供的人根本不是第一经手人。  
2、由于没有反馈结果，自己断得对错与否，根本不清楚，更不要说通过实战去感悟朱师的术
数理论了。  
3、有些人发没有反馈的案例，就是一种变相求测。其实一个群里，真正有功力的人是很少
的，即便碰到有功力的，你水平低，根本无法去鉴别这人水平到底怎样。  
这种没有反馈的案例，也不是一点意义也没有，有一点的，就是当你在断这个案例时，突然
间觉得某个知识点卡住了，然后去翻书，明白这个知识点是怎么一回事，就这个意义。  
 
今天讲的是关于闯红灯的故事。 2024 -02-21 上午，张三在黄灯闪的时候过路口，不确定是不
是闯红灯，于是下午摇卦占问上午是否闯红灯，会不会被罚款？丙寅月乙卯日 ,得“明夷之既
济”。  
37 
  
 
思路：这是一个明心态卦，担心罚款，代表所问之事的应爻子孙在日月整体是旺的，说明这
事可以放心，只不过卦主对这事一直放心不下，空忧虑而已。既然这应爻已回答你的问题，
独发的那个兄弟水化土怎么回事，这事卦主戌亥月外出时的际遇，属于附带的信息。  
反馈：没有闯红灯  
这个案例最大的收获，就是让我们知道，并不是所有动变信息都在回答你所问的事情。  
 
 
 
 
38 
 主卦归妹的解读  
某男在某银行支行担任副职，最近想竞聘正职， 2022 -04-20 下午，摇卦问此次职位竞聘是否

---
成功？甲辰月癸卯日 ,得“归妹之大畜”  
  
 
思路：根据主卦归妹 ，判断卦主对于这次竞聘期望很高，至于是否能如愿要看卦象是否给出
好消息了。持世的是摇卦之人，应爻就是竞争者，让卦主生气的是，代表所问岗位的官鬼与
应爻合成一个三合局，也就是卦主与这岗位无缘了。  
反馈：此次的竞聘失败，岗位被别人得。有人问 ：“为什么竞争者能胜出 ？”根据应爻所带的细
节信息，这位竞争者在业务能力方面比卦主更出色。虽然竞争者胜出，但这工作压力也是很
大的。  
39 
 感悟变爻信息  
某位已婚的男士刚刚丢了钥匙，就立刻起卦问钥匙能否找到 ?巳月丙寅日摇出“蹇之比”卦  
 
思路：按事卦思路，问钥匙应该取父母为用神，但这个应爻信息并不是钥匙信息，而是指在
家或家附近寻找的信息。唯一的独发爻可以作用子孙子水，那么思路一下子就清晰起来了，
这是一个心态卦。当你确定这是一个心态卦，再去慢慢揣摩这个独发的动爻代表什么，钥匙
串是由很多钥匙组成，对应兄弟，钥匙是金属做的。这个兄弟申金可看成钥匙，从背景信息
我们知道卦主是有家庭的，而这变爻所带的细节信息，是一个女人的象。  
反馈：丢失的钥匙串，放在妻子的包包夹层里。可见，背景信息很重要，如果没了已成家的
信息，那么这个变爻是其它信息的解读了。  
40 
 化绝的秘密（ 1） 
心态卦是块很宏大的内容，需多年实战和感悟才会有所感悟和收获。某位学生，即将面临英
语六级考试，考试前 3天起了一卦，占问这次六级考试能过吗？壬子月丁丑日 ,得“谦之艮”  
 
思路：假设这是一个事卦，事卦用神父母丑土位置很怪异，日令入卦之后，原来这日令就是
父母丑土，日令克世，这是当天考试没通过的信息。这明显与现实不符合，摇卦时，考试还
没开始呢。根据这卦的格局，倒是很符合心态卦的信息。只是这个世爻子孙的元神化绝，到
底按化绝还是论发动来断，就很有学问。一切的理论来自实战，并不我说论发动，就一定是
论发动，得看反馈说话。  
反馈：没通过，那么这个案例里面，酉金是论化绝的。

