---
81 
 妈妈爱我  
 
 
思路：主卦剥代表清晰，也就是病情趋势已很清晰，日月克子孙，目前孩子已病危了。更要
命的是忌神暗动克之，雪上加霜，这几天就会扛不住。  
反馈：摇卦当天的辰时去逝。  
 
 
 
 
 
 
82 
 该股票是否应该卖出  
 
思路：根据卦象格局，摇卦时对于是否卖出该股票，还是存在犹豫的。持世的妻财代表了卖

---
掉这股票，到底卖掉好不好呢？持世爻在日月整体是旺的，说明当下卖掉有利。那么外卦动
变代表什么，外卦有一个子孙局，这个子孙局发动生世，子孙带月底，当月底还有一波上
涨。兄弟发动本来是生旺子孙局的，但很遗憾兄弟化回头克，申酉月就会跌下去。综合分析
下来等当月底涨一波后再卖掉最好，如果胆小，当下卖掉也行。  
反馈：下午股票依然在低位牛皮，收盘跌 9%。经两天短暂探底后开始大幅度反弹，只两周时
间竟然又回升 15%再次冲顶，但这次没再创新高了， 7、8月份迎来更大幅度的调整，此股又
下跌 25% 
83 
 问念决定了断卦思路  
 
思路：有时问念，能直接改变断卦的思路，这个案例的分析就比较特殊。 这人计划今天去收
回欠款，问能不能收回，成败好坏都在当天见结果。正是由于这种特殊问念，造成断卦思路
也发生了质变。持世的妻财为用神，本来元神子孙发动化回头是生不了世爻的，但由于这卦
问念特殊，子孙临日令，造成当天不怕回头克。所以，  这卦的定性是子孙发动生旺了世爻。  
反馈：当日如愿结帐获财。  
84 
 特殊的代占卦  
 
思路：代人占问，看似借他人之事起卦简化了流程，实则此中玄机深邃，学问之精妙远非常
人所察。这卦的难度属中上，不是一个简单卦象。摇卦 者对感情很专一，当时仅这位女友，
除了发动的应爻妻财，日月的妻财又是什么信息？正确的思路，这卦按女友自占卦的思路去
断就行了，为什么要这样断，没有为什么，这来自平时实战的总结。这卦定位持世的官鬼为
用神，应爻土是所问的育婴店的工作，日月就是另两份工作，背景信息就提到，女友正在联
系3家单位，但成不成还不清楚。只嫌这官鬼在日月大旺，动爻又来生助，太旺了，反而这
事成不了。  
反馈：没成！店主说她之前不常联系的姐妹儿要来上班！  
 
85 
 心态卦与双核卦综合的案例   
 
 
思路：如果你深入研究心态卦和双核卦多年，就会发现，有时会碰到心态卦与双核卦综合的
卦象。摇卦的张三，与这位同学徒弟非亲非故，这同学徒弟的损益与张三是半毛钱的关系也
没有，这个摇卦，其实带有好事者的心态。摇卦问的是这人是否得了新冠病，而不是担心  ，
纯粹只是问个真假。持世的父母丑土代表新冠病毒这个事，但这持世爻没有发动变出官鬼，
而是应爻官鬼带着另一个土发动生世，说明这人得的不是新冠病毒，而是其它病，并且是不
致命的病。  
反馈： 2020 -05-25反馈，得阴性，不是新型冠状病毒。  
 
86 
 文昌星的应用  
文昌星寓意技能、能力、水平、聪明、策划、难度、技术性等信息。怎么鉴定下面这卦就是
在显示妻子考研的信息，文昌星将想到一个定海神钉的作用。  
 
 
思路：丈夫问妻子的事情，应爻代表所问的人，刚好妻财居应爻。考研属于学历读书方面的
信息，应爻带文昌，告诉你这卦显示的是妻子考研的信息。考研涉及到多门学科，日月及暗
动的未土，代表了相关的学科，因为它们都是用神的元神。这卦的定性很简单，用神在日月
生旺的前提下，未土暗动来生旺，肯定是能通过的。  
反馈：其妻在考后自我感觉十分理想，于未月卯日得讯，考研成功。  
 
87 
 天喜星的应用   
天喜星寓意喜事、喜庆、好事、商业、铺面、热闹、节假、旅游、玩乐等信息。以占卦所在
季节为标尺，春天占卜天喜在戌，夏天占卜天喜在丑，秋天占卜天喜在辰，冬天占卜天喜在
未。丑月乙未日，家长占儿子发热，问是不是患了痘症？得卦兑为泽  
 
将星－卯   华盖－未   驿马－巳   灾煞－酉   谋星－丑   桃花－子   劫煞－申    
禄神－卯   羊刃－寅   文昌－午   天医－子   天喜－未   贵人－申，子  
     丑月               乙未日   辰巳空 
     兑为泽(六冲) 
六神 本    卦 
玄武 父母未土  ▅ ▅ 世 
白虎 兄弟酉金  ▅▅▅ 
螣蛇 子孙亥水  ▅▅▅ 
勾陈 父母丑土  ▅ ▅ 应 
朱雀 妻财卯木  ▅▅▅ 
青龙 官鬼巳火  ▅▅▅ 
 
原注：此卦日月同克子孙，卦得六冲，花未开而先谢，不祥之兆，果于庚子日痘变。  
思路：有些人看到这个子孙爻的处境，第一时间想到的就是这孩子快死了。因为，卦象出现
了日月克子孙，同时忌神暗动克子孙的情况。真相是什么？这是家长问孩子是否得了痘症，
不是问孩子得病后的吉凶情况。如果，你能搞明白这个问题，能得 60分。痘症是古代对天花
的统称，由天花病毒（ Variola virus ）感染引起，属于急性传染病。是否得了痘症，按心态卦
思路去分析即可，子孙被忌神暗动克伤，确实是痘症。世应皆是土，有什么区别呢，虽然这
两个都是子孙的忌神，但里面却暗藏玄机。持世的未土与子孙半合，带天喜，也就是说持世
爻代表了非痘症类疾病。天喜在这里代表喜事，说明这病不重，能轻松治好。而应爻带传染
病信息，带谋星，这就是卦主预期的痘症。综合起来，摇卦时，卦主是希望儿子得的不是痘
症，只是普通的疾病，这是持世爻的信息，但事情的趋势不是卦主所主观想象的，孩子得的
是痘症，这是应爻的信息。  
88 
 白虎的应用   
 
白虎寓意国家机器、重病、抱怨等，今天通过一则案例来了解白虎的应用。张三是一位学
生，目前的专业院系是马克思学院，出于特殊因素考虑，想转到历史文化学院，目前遇到的
情况来说，转专业很困难，张三占问能不能转业成功。  
 
 
思路：应爻父母辰土临白虎，白虎寓意不满意，抱怨，应爻就是马克思学院的定位。世爻发
动变出父母丑土，父母丑土带谋星，这是计划要去的历史文化学院。世爻化出用神父母丑
土，这是转学科成功的信息。世爻与变爻用神彼此相害，寓意转学科的过程比较周折。持世
爻带贵人化出父母土，可能私下找了关系才成功的，这个持世爻是父母的元神。  
反馈： 2021 -09-20摇卦， 9月26日得到转专业成功的消息。  
 
89 
 旧房改造    
易学界有一句话说得好，叫“易为大用”，就是说，碰到大事才是六爻发挥作用的时候。如果问
小事，卦象信息反而变得飘忽。 张三家的油烟机吸烟的楼墙烟道洞口小，吸烟力度太差。最
近想找人重新从厨房内墙扩大吸烟洞口，请了一位师傅来家看看，说可以做，但工作时要站
在橱柜大理石台面上，不敢保证不踩断大理石之目前大理石已经有裂缝，占问师傅是否会踩

---
断大理石？  
 
将星－午  华盖－戌  驿马－申  灾煞－子  谋星－辰  桃花－卯  劫煞－亥   
禄神－寅  羊刃－卯  文昌－巳  天医－卯  天喜－戌  贵人－丑，未  
        辰月          甲午日 (旬空:辰巳) 
        坤－地天泰 (六合)    坎－水火既济  
六神 藏  爻 本 卦         变 卦 
玄武      ▅ ▅ 子孙酉金  应   ▅ ▅ 妻财子水  应 
白虎      ▅ ▅ 妻财亥水   ×→ ▅▅▅ 兄弟戌土  
螣蛇      ▅ ▅ 兄弟丑土      ▅ ▅ 子孙申金  
勾陈 官鬼卯木  ▅▅▅ 兄弟辰土  世   ▅▅▅ 妻财亥水  世 
朱雀 父母巳火  ▅▅▅ 官鬼寅木   ○→ ▅ ▅ 兄弟丑土  
青龙 兄弟未土  ▅▅▅ 妻财子水      ▅▅▅ 官鬼卯木  
 
思路：这个卦象其实难度不小，需有扎实的六爻功底。这是一个明心态卦，担心师傅踩断大
理石而摇卦。二爻的木鬼发动克世爻，这是目前因吸烟力度太差，造成油烟味在家中乱串，
对家庭成员身体带来的负面影响。兄弟爻持世，告诉你影响的是一家人。丑土是最小的土，
木鬼带着丑土，对应目前烟道洞口小。卦主想扩大烟道洞口，持世的辰土带谋星，就是计划
的洞口，辰土比丑土要大。应爻代表所问的这个事，子孙是克官鬼的，应爻子孙代表改造烟
道这个事，改造烟道的核心就是踩在大理石上。根据应爻带子孙，告诉卦主，这事可以放
心，不会踩断大理石。五爻的动变，告 诉卦主，其实可以把洞口再扩大些，这样效果会更
好。 
反馈：后来请了这位师傅施工改造，师傅踩在大理台面，橱柜大理石没有半点损伤，出烟效
果还可以。  
 
90 
 应爻代表所问的事情   
结核病是由结核分枝杆菌引起的慢性传染病，可侵及许多脏器，以肺部结核感染最为常见。
排菌者为其重要的传染源。人体感染结核菌后不一定发病，当抵抗力降低或细胞介导的变态
反应增高时，才可能引起临床发病。若能及时诊断，并予合理治疗，大多可获临床痊愈。  
某位小伙子，前几天咳嗽出血，去医院检查，照了片，医生说可能是支气管炎也可能是肺结

---
核，摇卦占问是否得了肺结核？  
 
思路：这人是因为医生的言论引发的担心，于是摇了一卦，属于明心态卦。应爻代表的问的
事情，根据官鬼居应爻，定性这忧虑成真。  
功力浅的易友，总认为整个卦象中的所有动变信息在回答吉凶信息，其实有些信息属于另
显。这一卦独发的应爻代表什么意思，持世的父母丑土是当前做检查的医院，上爻父母戌土
墓应爻官鬼，这代表远方的专业医院可治疗这个病。  
反馈：起卦次日，动身去外地大医院治疗，经过 10来天的初步治疗，再复查，确认为肺结
核。 
 
91 
 神奇的中医膏药  
中国膏药是祖国医药学中的一个重要组成部分，是中医五大药物剂型 –丸、散、膏、丹、汤之
一。膏药疗法更是祖国医学中一种独特的中医外治疗法，已有两千年的历史，并广泛应用于
治疗各种疾病，深受广大人民群众的欢迎。它是利用药物，施于病者体表或患部，借体表对
药物的吸收和经络的通路，发挥药物活血化淤、生肌止痛、通经走络、开窍透骨、祛风散寒
的功能，从而达到各种治疗作用目的的一种疗法。  
张三目前在北京工作，母亲今年 70多岁，腰椎骨塌陷，疼痛难忍，母亲在老家县城拍了片
子，医生建议保守治疗，如果继续加剧疾痛，则建议手术。摇卦时，母亲在找西医打点滴，
去了好几次，没效果。张三占问母亲来北京的医院能治好这病吗？  
将星－卯  华盖－未  驿马－巳  灾煞－酉  谋星－丑  桃花－子  劫煞－申   
禄神－卯  羊刃－寅  文昌－午  天医－戌  天喜－未  贵人－申，子  
        亥月          乙未日 (旬空:辰巳) 
        坤－泽天夬        震－水风井  
六神 藏  爻 本 卦         变 卦 
玄武 子孙酉金  ▅ ▅ 兄弟未土      ▅ ▅ 妻财子水  
白虎 妻财亥水  ▅▅▅ 子孙酉金  世   ▅▅▅ 兄弟戌土  世 
螣蛇 兄弟丑土  ▅▅▅ 妻财亥水   ○→ ▅ ▅ 子孙申金  
勾陈 官鬼卯木  ▅▅▅ 兄弟辰土      ▅▅▅ 子孙酉金  
朱雀 父母巳火  ▅▅▅ 官鬼寅木  应   ▅▅▅ 妻财亥水  应 
青龙 兄弟未土  ▅▅▅ 妻财子水   ○→ ▅ ▅ 兄弟丑土  
 
思路：我个人感觉断卦跟做一碗青菜汤面的步骤差不多，如果你有过做青菜面的经验，就会
明白，青菜面的第一个步骤，就是先把水烧开，然后放入青菜，因为青菜比面要硬，烧的时
间要比面要久一些，当菜烧了 6成熟了，再放入面条…问母亲事，先按事卦思路去走一遍。像
这个问母亲来北京治疗的效果如何，这件事是大事，可不是小事，代表母亲的父母旬空月
破，并且藏伏在应爻木鬼下面，如果按事卦的藏伏知识去分析，母亲生命很危险了。看卦面
92 
 信息，是否存在心态卦信息。应爻木鬼的两处元神发动了，一个化回头克，一个化回头生。
亥水带月令化子孙的形式生应爻木鬼，原来这是目前西医打点滴无效引发的担忧。至此，我
们搞明白了，这是一个心态卦。实话说，这卦的难度较大，一般情况下需要达到六爻进阶
者，方能把握这卦到底在说什么。持世的子孙酉金，是变爻子孙申金的进神，子孙酉金持世
在五爻代表卦主打算接母亲到北京治疗这个事情。初爻发动的信息，代表了本地出现了可治
疗母亲病的信息。初爻一发动，木鬼失去了元神，就变衰败了。  
反馈：母亲因疼痛，只能在家卧床，找西医打点滴无效。父亲听说离家十公里的一个镇上有
一个中医，治疗骨科有专长，这中医技术是祖传的。当时有易友指点卦主“本地有治疗方法”。
听到父亲告诉我的消息后，马上建议去那个中医处治疗。治疗了两次，能正常行走了，治疗
后原来疼痛的部位仍有些酸痛，两次治疗花费近 1千元，比上医院便宜多了，现在做这样的
手术，也得好几万，经易友指点，省下好几万。治疗方法：一张药膏，还有汤药。使用了三
天，立即好了一半多。  
 
 
 
93 
 苏超球赛  
 
思路：这个案例还是很简单的，世应白虎朱雀，两个彼此对立的队伍，卦主希望泰山队胜
出，持世的子孙就是泰山队，应爻就是苏超。独发的父母直接克伤持世的子孙，说明自己希
望的队伍败了。有些人会觉得这卦简单啊，但你要明白，有不少人明明问重要的事情，卦象
反而很复杂，因为有些人想摇出清晰的卦象难度很大，就是缘分淡薄。  
反馈：泰州队比徐州队 1:2，泰山队败。具体情况是，上半场泰州队先进一球，徐州队后进
1:1平，下半场徐州队再进一球。  
94 
 沟通是断卦的重要一环   
断一个卦，是一个复杂严谨的过程，要走不少流程。首先，断卦师精力要充沛，心态要平
和。其次，断卦过程中要及时与卦主沟通，来校正自己的断卦思路。某位孕妇这次怀的是第
二胎，预产期在本月的 13号，2024年5月11日摇卦问哪天生孩子？  
 
思路：这卦对于功力浅的易者来说，很容易就翻车了，这卦有一定难度的。根据卦象格局，
孕妇对指定的某个日子充满了担心。我当时就向提供卦象的易友咨询“起卦时，卦主在担心什

---
么，当时碰到了哪些涉及生产相关的麻烦？”易友说“没有什么特别的，有点担心生到 12号，
5.12曾发生过影响较大的 XX地震，不想生在这一天。”  
当我了解了孕妇原来是出于这个原因摇卦，马上明白过来，这是一个明心态卦。持世的官鬼
谋星土，就是卦主担心的 5.12生产这个事。好在应爻子孙发动直接克掉了持世的忧虑鬼，代
表不会在这天生产。  
反馈： 13号3点多顺产女娃一枚，母女平安，产后情况不错。  
 
95 
 心态卦形式的应期卦  
张某在淘宝上刚下单买了两条裤子，虽然客服说两天左右回到。目前正是疫情期间，张某担
忧快递速度会很慢。 2020 -02-25，摇卦占问快递什么时候寄到？  
 
思路：这是一个因当前所处环境是疫情期间，对快递的运输引发了担忧，这卦属于心态卦形
态的应期卦。有人会说这个初爻父母暗动了，怎么就不是纯应期卦，断卦得综合整个卦象的
信息，才能得出较可靠的消息，不能只盯着某一个信息点。  
持世的螣蛇鬼是带羊刃的，代表对快件的担忧。应爻是运输的象，这个应爻月破，并且是生
子孙的，为什么会月破，日月代表外面环境，目前的大环境对快递行业的负面影响。月令木
带文昌，这是文书的象，马星带劫，综合起来就是目前疫情下对快递相关的一些政策，造成
应爻月破了。冲去持世官鬼的子，或克鬼的亥就能寄到，由于中国的快递业极为发达，所以
接下来的亥子日就很有可能寄到。   
反馈： 2020 -02-27 （子日）下午四点多到了，下午四点刚好是申时，应爻逢值的时候。  
 
 
96 
  
今天此股票走势如何  
 
 
思路：这卦表面上问当天股票的升跌，实则在问当天是赚钱还是亏钱，事卦思路。静卦忌神
持世旬空兼月破，定性当天能涨。细节上，财星的元神在五爻日破，下午 2点左右会跌。  
曾有人提出“兄弟持世，月克日生，总体衰败，怎么会符合涨呢？”  我的回复是“六爻门派不
同，理论彼此是不一样的。如果你认真学过朱师六爻理论 1年以上，就不会有这样的疑惑
了。”  
反馈：所占股票，当天涨 1.75% 。下午 1:41-2:20这段时间跌下来，收盘时又涨了。  
97 
  
刚卖掉的股票趋势如何  
张三刚卖出股票，占问此股票明天还再升否，得“坎之泽  
 
思路：如果你有过炒股经历，卖掉股票后，总希望短期内那只股票一直走跌，于是心中庆幸
自己的决策是正确的，如果走高，可能饭也吃不下了。这个案例按明心态卦思路分析，代表
股票走跌的子孙发动化破，同时忌神冲克子孙，说明明天的走势会让卦主不开心。细节上，
申寅相冲，明天的股票趋势必然反复震动。  
反馈：次日股市开盘，只短暂冲高就开始调整，几乎全日都在震荡下跌，那股票虽然强势，
也紧贴大盘节奏先涨后回，他见接近尾市这股票还是半死不活，以为今天跌定了，正在暗自
庆幸昨天出货及时，没想到就在最后几分钟，这股的庄家再度发飙，跌 3%瞬间变成倒升 2%，
也就是说当天股票是涨的。到了第三天巳日，他担心的事最后还是发生了，此股更加嚣张地
大升至涨停。  
98 
  
 
霸王餐  
 
 
思路：这卦说白了就是在问能否进入前 15名，问名次取代表成绩的应爻官鬼为用神，事卦思
路。持世的妻财辰土没发动，与应爻没有任何瓜葛。但另一个妻财戌土应爻动动相连，被别
人抢去名额的信息。  
反馈：指定的这家酒店，没有中 ! 中了另一家的霸王餐。事主在知道没有中之后不久 , 自掏钱
去这家酒店吃了自助。  
 
99 
 店面转让  
 
思路：起卦 时间是 2016年12月上旬，卦主所说的年前，指的是新年春节前，当时距离春节

---
也就两个月左右时间了。为什么主卦大过？目前出现了亏损情况。转让店铺，等于套现行
为，取妻财为用神，但卦面上有多个妻财，哪个才是定性层面上的用神，应爻代表所问的事
情，妻财居应爻，这个就是用神。丑月之后就是寅月，寅月刚好是公历 2月，差不多是春节
那个时间段。代表所问时间的应爻并没有发动生世，说明预期的时间点是没办法转让掉的。
五爻上爻构成的动爻链生旺世爻，说明以后的未申酉月有机会迎来转让的机会。  
总结：这一卦涉及高级知识双核卦，时间取象，不是六爻学上几个月的六爻爱好者所能胜
任，需多年实战方能探究里面玄机。  
反馈：公历 2017年9月中旬（起卦第二年的酉月）转让出去。  
100 
 拼爹拼妈的时代  
小孩在童年时代，父母就是他们的最大靠山，无论是吃穿住行，还是上学辅导作业，无处不
在体现父母对子女的关爱。  
 
 
思路：如果六爻实战多了，会慢慢感悟到，原来有一类卦，跟一般的事卦思路有些差异，它
叫“竞争卦”，这类卦会出现在竞争较激烈的事占之中。这卦就属于竞争性，间爻是竞争者，间
爻发动生用神应爻父母，名额被他人抢去的定性信息。有些人会问：“暗动的辰土是什么，如
果你明白间爻土是竞争者，那么这个辰土就很容易想到是另一个竞争者。”  
反馈：没摇中，中签率只有 28%，正在找人看看能不能进这学校。后来几经周折，被外国语
小学的另一所不摇号的校区录取了。

