---
101 
 背景信息与卦象对不上号怎么办  
 
 
思路：占问动物，取应爻子孙为用神，有病在身，临白虎。根据背景信息，这猫当时生命体
征很弱，但日月在生子孙，显然卦象信息与现实对不上号。间爻子孙独发生世爻，而应爻子

---
孙安静不动，为什么会有这样的对比？应爻过旺，病猫很难挺过这几天。由于你与这流浪猫
缘分不够，它无法陪伴你左右了。独发的间爻生世，告诉你可以领养其它的猫来陪伴你，给
你带来快乐。  
反馈：当日戌时小猫死了。  
 
102 
 择校 
  
●首卦  
起卦的是一位妈妈，女儿一直在 A幼儿园托管， A幼儿园硬件设施很好，教室里的玩具和园
区环境都很好，但老师不太负责，一年 3万多的费用我觉得有点贵，听说 B幼儿园不错，在
那里读可以直升外国语小学，下午过去看时， B幼儿园报名已经截止，没有学位了。 2022 -
05-24占问 B幼儿园会有学位空出来吗 ?A幼儿园和 B幼儿园改选哪一个 ? 
 
思路：卦象出来后，首先要对轨，这孩子年纪还小，择校的事情只能由父母做主安排。主卦
离为火，卦辞代表交流沟通，对应摇卦时在四处打中听幼儿园。初爻的父母化出子孙辰土生
世，另一个子孙未土临玄武带谋星暗动，日令还有一个子孙丑土，没想明白，于是卦主再
占。 
 
103 
 ●再占卦  
首卦没看明白，当天再次摇卦，占问读 B幼儿园好吗  
 
思路：再占卦就清晰多了，初爻与世爻构成了对比信息，初爻父母的变爻与持世爻同一个五
行。带谋星的世爻是所问的 B幼儿园，动必有因，初爻发动生世，告诉卦主目前的学校可以
继续上下去。这个应爻，是当月内出现的其它学校的信息。  
反馈： 2022 -06-27，B幼儿园打电话来说有学位空出来了， 卦主跟老公商量了一下，宝宝在
目前的 A幼儿园已经呆了一年多了，已经熟悉了，针对老师不负责的某些方面我也沟通了，
我们决定继续留在 A幼儿园，虽然贵一点，但是环境好，教育方式我们也觉得不错。起卦后
过了几天，有一个同事又建议我去旁边的 C幼儿园去，因为这个幼儿园是双语幼儿园，价位
一年 26000左右，比我现在的 A幼儿园便宜一点，我当时有点心动，就去看了一下，但是那
边已经没有学位了。  
 
104 
 感悟未土持世   
2020年全国役情大爆发，各地管控很严。张三想出去找顺丰寄一个快递，现在还不知道顺丰
是否开门。 2月14号占问现在能不能顺利发货？  
 
 
思路：为什么会出现未土持世 ,土的养位 (指长生十宫 )是未土 ,养位寓意怀疑、狐惑的意思。卦
主就是对顺丰能否顺利寄出东西产生了怀疑，未土代表这件事。这是一个心态卦，应爻子孙
代表了对这件事的期盼，应爻子孙安静不动，生不了世爻，于是应爻子孙临白虎了，让卦主
很抱怨。卦象中有一个独发爻，喜神子孙带着另一个与世爻构成对比信息的土爻在生世，同
时这个子孙爻带现状信息，说明其它的快递公司可以寄出。这二爻子孙离世爻很近，说明这
快递公司就在家附近。变卦解，就是针对二爻生世的这个解答方案而言的。  
反馈：顺丰没有开门，结果看到圆通快递门口写着可以拿快递。就打电话问能不能发，最终
发的是圆通。  
 
105 
 事卦用神伏藏  
有时会出现事卦用神藏伏不现的情况，这涉及到藏伏知识和暗心态卦鉴定知识 。 
 
思路：考军校，不等于同当兵，仍需要按考一般的学校去对待。代表学校的父母藏伏，伏神
父母和飞神官鬼也没有出现事卦特征信息。于是，我们把注意力集中到卦面上，持世的是子
孙申金，独发爻作用官鬼，如果你有一定的暗心态卦鉴定功底，就能轻松定位这是一个心态
卦。于是这卦的定性就清晰了，根据官鬼的元神唯发化回头克，定性这事能放心。这应爻是
什么信息，应爻朱雀桃花，就是考试成绩信息，原来卦主担心考试成绩不过关，进不了军
校。 
反馈：考上了。  
 
106 
 股票介入时机   
 
断股票卦，须对六爻断股票的套路有一定的了解，不然只能瞎说一通。比如问介入的时间，

---
用神怎么取？持股状态下，问卖出，用神怎么取？这些都要心里有个数。  
 
思路：问股票介入，子孙为用神，取卦中的子孙未土为用神。起卦的时候已是晚上了，股市
早已休市，所以这个子孙未土带日令，本来是当天应该买入的急兆，于是延迟到次日生效。  
卦虽为静，但并不是纯粹如古例所指那样静卦无急兆。有不少数量的静卦，显示的其实是急
107 
 兆的信息，这种急兆的信息，有些是纯粹的慢占快应，有些却是占此应彼，多与静卦中出现
暗动或用神带日月相关。  
反馈：摇卦后的第二天是最佳买入时间。  
2月28日（申日）收盘后，广电网络跌 4.69%，股价为 8.52；上证指数跌 0.44%，指数为
2940.95； 
3月1日（酉日）收盘后，广电网络涨 1.53%，股价为 8.65；上证指数涨 1.80%，指数为
2994.01； 
3月2到3号是双休，股市休市；  
3月4日（子日）收盘后，广电网络涨 2.89%，股价为 8.9；上证指数涨 1.12%，指数为
3027.58； 
3月5日（丑日）收盘后，广电网络涨 4.04%，股价为 9.26；上证指数涨 0.88%，指数为
3054.25，古越龙山涨 0.52%，股价为 7.77； 
3月5日，广电网络一直在涨，根本没有跌下来的样子，广电网络的价位已偏高了  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 
 案例收藏心得  
  
为什么要收集案例，就是想通过收藏案例，来进一步感悟自己对易学在实战中是如何应用
的。基本上每一位易学爱好者，或多或少会收集一些案例，但收集案例也是有窍门的。前几
日碰到这样一个案例，我也参与了讨论，但反馈的结果，让我意识到这类卦不具备收藏价
值。女儿明年小 学升初中，希望通过摇号进某名校 ，2024 -05-08  下午 1点，妈妈问女儿明

---
年摇号某学校有戏吗？  
 
这是家长占孩子上学的事，孩子太小，只能由家长做主，也就是家长主导了这个事件，决策
权在家长手中，按自占事思路即可。问学校，父母为用神，这卦象中父母藏伏了，反而卦面
上官鬼发动，这个官鬼带文昌星，子孙临白虎带桃花，很明显，这就是一个心态卦，根据卦
象结构，这是鬼旺的定性，进了不这学校。反馈结果是， 2025年寅卯月偶然间有人帮忙牵线
进了比之前预期还要满意的另一所名校，没有去摇号，巳月收到录取通知。这个反馈结果，
无法判断我断得对还是错，如果家长摇号了，反馈结果是摇中或没摇中，倒是可以检验自己
有没有断对。所以，采集案例，需要动一下脑子，不要什么卦都收藏，不然太浪费时间和精
力了。  
 
109 
 占病 
2020年的某天深夜，张三好同学的徒弟李四夜打电话给张三，因为李四知道张三是学六爻
的，是想让张三摇卦看看是否得了新冠病毒。李四在电话里说自己发高烧，并被隔离观察，
因为当地有疫情影响。接完电话后，这位易学爱好者，马上起了一卦占卜。 5月23号占问李

---
四是否感染新冠病毒？   
 
思路：主卦是姤，说明目前存在很大的问题，因为日令在克这个持世爻，日令是什么，就是
上爻的父母戌土，这上爻代表出外，卦主已不能出外了，据当时反馈，当时所在城市有疫
情，老板当时已被隔离观察。到底有没有得这个新冠病，唯一的动爻告诉了答案，因为这是
一个心态卦，代表忧虑的应爻官鬼午火带着与世爻构成对比信息的另一个土生世，假设持世
的土代表新冠病毒，那么应爻变出的另一个土是其它病。应爻鬼生世，说明这事可以放心，
是其它病，不是所担心的新冠病毒。再结合卦变六冲，也进一步座实，心中的担心是多余
的，并且这个发烧的病很快会好转。  
反馈： 2020 -05-25反馈，得阴性，没得新型冠状病毒。  
 
110 
 看到我家的小狗了吗   
随着太平盛世的到来，不少人养起了宠物，其中最最常见的就是宠物狗。人类社会里会出现
人丢失的情况，狗的世界里，也会出现狗走失。 某一天，狗主人早上在河边的公园溜狗，小狗
与其他狗一起玩，然后没注意找不到了。狗主人已经找了一早上了，没去远处找，就在丢狗
的附近找的。狗主人打电话给在学六爻的一位男性晚辈，接到阿姨家丢失小狗的电话后，起

---
的卦。占问狗还能找回吗？  
 
将星－酉  华盖－丑  驿马－亥  灾煞－卯  谋星－未  桃花－午  劫煞－寅   
禄神－午  羊刃－巳  文昌－酉  天医－巳  天喜－丑  贵人－申，子  
        午月          己丑日 (旬空:午未) 
        乾－天地否 (六合)    坎－雷火丰  
六神 藏  爻 本 卦         变 卦 
勾陈      ▅▅▅ 父母戌土  应○→ ▅ ▅ 父母戌土  
朱雀      ▅▅▅ 兄弟申金   ○→ ▅ ▅ 兄弟申金  世 
青龙      ▅▅▅ 官鬼午火      ▅▅▅ 官鬼午火  
玄武 父母辰土  ▅ ▅ 妻财卯木  世×→ ▅▅▅ 子孙亥水  
白虎 妻财寅木  ▅ ▅ 官鬼巳火      ▅ ▅ 父母丑土  应 
螣蛇 子孙子水  ▅ ▅ 父母未土   ×→ ▅▅▅ 妻财卯木  
 
思路：狗主人打电话，将丢狗的事告诉了易学爱好者，然后易学爱好者针对这个事摇了一
卦，按那位狗主人自己摇卦的思路去分析卦象就行了。等于狗主人借这位易学爱好者的手摇
了一卦，这告诉我们，人的意识是可以传异的。  
世爻是木爻，而初爻未土是世爻的墓库，初爻指家附近。而上爻的戌土是较远的地方，上爻
和五爻同时发动，构成动爻链克世爻，五爻兄弟临朱雀，这是卦主到较远的西北方面打听狗
的举措，但这个举措是克世的，说明找了也没用。初爻与世爻同时发动，构成一个包含世爻
子孙在内的合局，说明有机会找到小狗。  
反馈：起卦当天傍晚，一位住在正西方向的养狗人，又出来溜狗，到了早上与小狗一起玩的
地方，小狗往家走， 养狗人在后面跟着，到家时大约 6点30左右。原来早上小狗是跟这溜狗
的人一起走的，刚才人家出来溜狗，给送回来了！  
111 
 快件寄家里还是出差酒店好  
 
 
思路：主卦为鼎，说明这事对于卦主来说很重要。根据卦题，这是个选择卦，问快递，首先
考虑的是事卦，取父母为用神，代表快递的父母爻藏伏，伏神和飞神没有出现事卦的卦理特
征。初爻三爻发动，构成了吉凶层面的三合酉金局，这个酉金局在生旺世爻官鬼，这是个心

---
态卦。这个上爻巳火怎么解读？这个上爻巳火其实是针对应爻子孙的。应爻子孙及其发动生
旺它的元神兄弟都在外卦，这是寄到出差酒店的相关信息，说明应寄到酒店。内卦的合局，
代表了寄到本地的信息，合局的特点就是能量释放慢，也就是说合局要过很久才能达到生旺
世爻的目的，正因为速度慢，于是世 爻变成鬼持世了。  
反馈：起卦后，卦主要求送到出差酒店，过了几天后收到货物，并且收货当时已在出差的酒
店。如果寄到家中，可能要等 1个月才能拿到，因为出差时间有些长。  
112 
 电瓶车电量不够了  
 
 
思路：担心到山顶的单位，电量不够，明心态卦，担心而占。整个卦象就是一座山，二爻的
官鬼火，代表在山脚时出现了电量的问题，电用火来表示，应爻空，巳火是世爻的绝位，都
代表电量不多了，这个信息已很清晰了，于是主卦剥，剥是清晰的寓意。持世的子孙在五
爻，这是山顶的单位位置。官鬼的元神日破，这次电量的事不必担心  ，这是定性。  
根据卦象信息，这种半途电量不够的事，也不是一天两天了，时不时会发生。只不过，这次
把卦主给逼急了，直接摇了一卦问这个事。  
反馈：到山顶时，电刚好够用。  
 
113 
 感悟心态卦形式的应期卦  
卦象的种类有很多，包括事卦、心态卦、指导卦、应期卦、双核卦等等，但在初学者或小白
眼里，只有吉凶卦。对易学的感悟并不是一天两天的事，当你经过多年刻苦努力，会明白，
卦象的种类是如此之丰富，自己之前当了多年的井底之蛙。  
 
思路：这是一个因堵车而起卦占问什么时候通车的案例，问的是时间，根据卦象结构和背景
信息，应该按心态卦的形式去定应期。应期卦是没有吉凶定性概念，有一种应期卦，它是以
心态卦的形式来展开故事情节的，这个案例就是这样。持世的水鬼带劫煞，水代表交通，对
应目前出行受阻的信息。应爻的动变，代表了一众道路维护人员，根据应爻动变带日令信
息，摇卦当时就已在修缮这条道路了。应期在巳时，冲去世爻之鬼，兼子孙的变爻逢合发
力，应期在午火，应爻未土发动之故。当然，也可以粗旷地去断，子孙带日令克世鬼，当天
或次日能通车。如果真要精确的去断，摇 卦时已是晚上，你可以说明天的午未申时会通车的
可能较大。  
反馈：摇卦次日中午 12:30开始，逐步通车。  
114 
 买小猪 
 
 
思路：首先，这是一个选择卦。主卦是未土持世，未土带谋星，这是什么意思，看应爻，世
应相合，根据应爻子孙带禄神信息，这是 1千元的小猪的信息，儿子对于买 1千元的小猪值
不值，一直很疑惑。这个未土是带桃花，又是天医墓 ,所以这持世带有猪瘟的信息在里面。但
应爻不动，二爻子孙带日令发动生世，卦象告诉你买 300元的小猪就行了，不必买那么贵的
猪。二爻的子孙临白虎，指导你应该去正规的，权威的地方购买小猪。  
反馈：后来买了 300元的小猪。  
115 
 找江湖医生治病  
  
 
思路：这卦表面上问母亲的病，其实是由儿子在主导，母亲并没有参与。独发的应爻没有作
用父母，转而作用子孙未土，说明这是在问治疗效果。但初学者，不懂这些，就一个劲的会
盯着父母不放，于是就掉入死局了。持世爻这位江湖医生，但这个持世爻也没有发动，反而
是另一个巳火在应爻发动生子孙，说明所问的医生没效果。根据应爻动变的信息，卦象告诉
卦主应该去医院找专业的医生就诊，往较远的南方找，找骨科有特长的医院。  
反馈：找这医生开了一个月的药服用（自制药丸，每月药费 600元左右） ，服用一个月感觉没
有什么明显的效果（症状没有得到改善）就放弃了，没有再找这医生开药。  
116 
 疫情下的小区   
2022年疫情期间，张三所在小区，半夜一号楼查处一个不知道是密接还是什么的，被疾控拉
走了，同楼人员半夜做核酸，早上起来我才知道一号楼被封了。上午老妈给我来电话问要不
要搬到市里另外一个房子里面（张三有两处房子） ，怕现在住的这个小区整体会被封，到时候
不能出去。 张三的另一处房子离单位较远，不如现在 的房子近， 心里不想搬走。如果没事，
就打算继续住下去，早上早起太痛苦 3月23日10时，占问现在的小区会不会整体被封？  
 
思路：这是一个疫情期间问哪里安全的卦，属于选择卦。官鬼丑土带谋星居应爻，这是目前
卦主所在的小区。外卦的合局里有一个官鬼戌土，这个合局代表了另一处离单位较远的居所
对卦主上下班的影响。持世的是父母，父母就是单位的定位，说明卦主重点在问哪个居所利
于上下班。持世爻带奔波信息，外卦的合局午火是克世的，说明较远居所生活对卦主上下班
会比较麻烦。代表目前居所的应爻丑土虽然带鬼，但这个鬼也没发动克世，说明目前小区虽
然有忧虑，但问题不大。这个兄弟亥水化勾陈土，目前小区内有人被请去隔离的信息。主卦
丰，对应目前卦主有多处居所。  
反馈：当天下午两点多，小区物业在微信群里说：“下午四点左右可能要封小区”，不知道什么
原因，最后没有封小区，我是下班收拾东西去的另外的家 ,这两边家都没有出现别的情况。 3
月27回去的， 3月29号一号楼也解封了，一切正常。  
 
117 
 台风来了  
 
思路：担心而占，属于明心态卦，持世爻是家的象，勾陈代表建筑。风用五行木表示，应爻
木鬼发动，这就是担心的台风。上爻五爻发动构成动爻链克世爻子孙，幸运的是持世爻在日
月是特殊旺相，同时外卦构成动爻链的各动爻化回头克，所以这卦的结果是好的，可以放
心。这个卦总得来说，还算是简单的，重点掌握风用五行木来表示。  
反馈： 2023 -09-02卦主回到老家，房子没有事。玻璃窗框坚固，一滴水也没有洩漏入屋。  
 
118 
 学校运动会是不会受伤  
 
思路：明心态卦，应爻土鬼就是家长担心的运动会出事，但前提是你需要掌握运动会的六爻
术数特征是什么，代表忧虑的应爻鬼日破，代表儿子在运动会没事。间爻临朱雀发动克子
孙， 这是与同学的争执信息，这是一个另显信息。卦象中时不时会出现另显，或事后信息，
这是功力深厚后需要去接触的知识，初学者不要马上去接触此类高级知识。  
反馈：早上刚到学校，就有同学抢他的作业本，因着急抢回来，被桌角磕碰到眼角，造成淤
青。早上八点到校，辰时受的伤。实际上，运动会上没受伤。  
119 
 简问多现案例一则   
 
张三（男）目前工作不顺心，家中没孩子，最近妻子此次月事没有来，男方以为是怀孕了，

---
张三是想要个孩子的，占问妻子是否怀上了？  
将星－卯  华盖－未  驿马－巳  灾煞－酉  谋星－丑  桃花－子  劫煞－申   
禄神－午  羊刃－巳  文昌－酉  天医－辰  天喜－丑  贵人－酉，亥  
        巳月        丁亥日 (旬空:午未) 
        震－雷地豫 (六合) 
六神 藏  爻 本 卦 
青龙      ▅ ▅ 妻财戌土  
玄武      ▅ ▅ 官鬼申金  
白虎      ▅▅▅ 子孙午火  应 
螣蛇 妻财辰土  ▅ ▅ 兄弟卯木  
勾陈 兄弟寅木  ▅ ▅ 子孙巳火  
朱雀 父母子水  ▅ ▅ 妻财未土  世 
 
思路：断一个卦，需要调用海量的知识，有常用的知识，也有不常用的冷门知识。所以，有
不少初学者老是向我抱怨：“断一个卦，怎么这么难，看了半天，也不知道卦象在说什么？怎

---
么办？”我回复：“你需要评估自己，属于适合自学的类型，还是需要拜师才能有收获的类
型。”有时候问一个事情，卦象还通过这个卦象，告诉你另一件事情的趋势，这属于卦象的显
象特征“简问多现”。这人问妻子是否怀孕，怀孕就是取子孙为用神，应爻子孙旬空，在日月整
体衰败，显然是没有怀上，这个倒是很好判断  。但明明家中目前还没孩子，暗动的间爻子孙

---
又做何解释？根据背景信息，卦象目前工作不顺，同时家中无子，应爻子孙带孩子信息，间
爻子孙带工作相关信息。那么这卦就解释得通了，这是一个心态卦，间爻子孙暗动生世，说
明工作的事可以放心。  
反馈：妻子来月经 了，即没有怀上。  
 
 
120 
 癌症患者  
 
思路：如果你对我的公众号六爻版面，或者心态卦专题有过深入的长期研究，那么很容易搞
明白，这是担心而占，明心态卦卦种。世应都是兄弟，持世的是亥水，应爻是兄弟子水，其
实这个应爻就是母亲的定位。应爻变出子孙，说明母亲的病，可以放心，不是什么严重的
病 。 
反馈：申日检查，结果母亲得的是普通胃炎，这个结果，卦主还是能接受的，毕竟这个病治
起来简单。

