
世为日辰飞入宅，鹊据鸠巢；
（如乾之艮卦，内卦甲寅木爻为宅，外卦丙寅爻持世发动，或并日辰与鬼飞入宅爻，主
他人之屋，不是祖居自创之屋，或租赁之宅。假如大过卦内巽辛亥为宅，外兑丁亥持世发动是也。）
应临父母动生身，龙生蛇腹。
（应临父母，居偏下之爻，占者身爻临之，得本爻生之，或即动生子身命，主偏生庶出，或隔胎之子，前后父母生也。身命俱临父母，重拜双亲。）
世应隔异，兄弟多因两姓。
（如晋卦己酉金是世。假如乙未应隔甲字，之遁卦壬甲金应真兄弟，假如晋卦之遁卦外
离，为假子何也？离己酉金假弟，遁卦外有乾卦，壬甲金持世是真兄弟，假又如姤之明
夷卦，壬申金是真兄弟，明夷外卦有癸亥水是假，不合中旬酉字亦为隔异之间，并日辰
应有亲兄弟，或日月建动爻隔断，亦依此断，姤卦应隔兄弟，明夷卦应隔兄弟是余皆仿此。）
应爻就妻，相合外人入舍为夫；
（应爻飞入宅，与妻身命相生相合，主招外人入舍为夫。）
假宫有子，飞来异姓过房作嗣。
（假如子孙带占身命，或日辰是假宫，飞来伏在身命爻下，主为人异姓过房之子，带日辰旬真宫飞来，主过人家之子，飞动应爻过房与人也。）
妻带子临夫位，引子嫁人；
（妻命带子孙动临夫位日辰，主妻引子嫁人是也。）
夫身起合妻爻，将身就妇。
（夫身爻起，临妻命爻，或夫命爻动并日辰为之，将身就妇也。）
本命就中空子，见子应迟；
（子孙同我生之爻，在日辰命旬之空，主见子迟。若胎绝，主孤害刑克也。）
身爻合处逢妻，娶婚必早。
（夫身爻起处合妻之命爻，见妻必早；妻身爻起合夫之命爻，妇嫁必早。）
夫妇合爻见鬼，婚配不明；
（夫合之爻，妻合之爻见鬼，主婚姻不明，但有合爻见鬼是也。）
子孙绝处刑伤，儿多不育。
（子孙逢死绝爻，更受刑伤克害，主子多不育。）
夫妻反目，互见刑冲；兄弟无情，互相凌制。
（夫身爻并日辰动刑妻命，主夫不和妻；妻身爻并日辰动刑夫命，主妻不和夫，或妻命
冲夫身，夫命冲妻身，主夫妻反目。如风天小畜九三爻是也。兄带日辰克弟身命爻，弟带日辰克兄身命爻，主兄弟不和，互相凌虐。）
日将与世身相生，当主双胎；身命与世应同爻，多应两姓。
（身世起合与日辰动爻同位两生命者，主双胎同年之子，或双顶是也。身临世命临应，是身命两临世应，主有两姓。）
妻财发动，不堪父值丧门；父母交重，最忌子临死绝。
（上有父母，不堪财爻发动，更兼父母值丧门吊客爻，主有克害之患。）
妻克世身重合应，妻必重婚；
（妻爻动克夫命，主克夫。并日辰又与应相合，主妻再嫁。若带咸池与应爻相合，并日
辰动爻带亡，劫刑刃等杀。克夫身命爻，主妻与外人谋杀夫主。临交爻主未来之事。）
夫刑妻命两逢财，夫当再娶。
（妻身命临夫家刑杀之爻，更逢克处两财，主夫克两妻，并日辰合傍爻之财，主再娶。夫并日辰动爻，带劫刃刑等杀伤妻命爻，主遭夫毒手也。）
妻与应爻相合，外有私通；
（妻身命爻，与应相合咸池玄武桃花，主妻有外情夫。并日辰克妻与应爻，主获妻奸夫。
并世应在三合之爻，主从良为娼，日辰临交爻，主心意未绝。妻带财生应爻，妻以财诱
外人；应带财生妻爻，外人以财诱妻。应自外宫来，主远方人；应自内来，近亲之人。世爻动带鬼隔断，为家人间阻；应爻动带鬼隔断，为外人间阻其情。）
男临女子互爻，内多淫欲。
（男身爻起临女命爻，女身爻起临男命爻，谓互尊卑失序，主有淫乱事。若夫妻互相合，主先奸后娶。据理而详可也。）
青龙水木临妻位，多获奁财。
（如财临青龙，水木有气，夫命临之，更有气，主得妻财多。命带玄武财爻有暗来妻财，如辛丑日下得恒观卦是。）
玄武桃花犯命中，荒淫酒色。
（身命带玄武桃花，主贪酒色，男则粘红缀绿，女则叶人牵惹。）
世应妻爻三合，当招偏正之夫。
（为世应财爻三合，妻爻更逢两鬼。合身命，主有偏正之夫。）
财交世应六冲，必是生离之妇。
（妻身命爻值鬼爻，与世应并日辰动破合，重重相冲，与财两合，或妻身命爻与世应动爻相冲，或日辰相冲，主是生离之妇也。）
世应为妻爻相隔逢冲，必招外郡之人；
（世应在日辰旬中隔断妻爻，或与夫爻相隔，在日辰旬外逢冲，主是外郡之人；夫隔妻爻，妻动在游魂世应之外，主他州人也。）
夫妻与福德相逢带合，必近亲邻之女。
（男与财爻相近，俱在本宫或卦中，主婚姻近处就中；合见子孙，主因亲致亲，或故亲为媒。）
命逢死气，最嫌煞忌当头；
（身临命家日家逢死气，若日辰动爻并杀，倘克身命，主有世亡之祸。）
鬼入墓乡，尤忌身爻溅血。
（命爻带鬼入墓，怕身爻带杀或受刑，最不吉之兆。）
恶莫恶于三刑迭刃，
（刑无刃不能伤人，刃无刑祸亦不大。若刑刃两全带杀，克身临官，主犯官符刑宪事；
玄武伤财，劫贼图财致命之事。世并日辰动爻，克应带杀，主我伤他人；应并日辰动爻
带杀克世，主他人杀我；为官掌生死之权，名扬夷夏，若渔猎技艺之人。祸当灭没，否则疲癃残疾之人，若龙德发动，则凶中有吉之象。）
凶莫凶于四虎交加。
（日家应家白虎即胎神，月破白虎，六神白虎，太岁白虎，命家白虎即日神，白虎化白
虎，重重临宅克身，主刑克伏制之事，若带鬼杀重重并丧吊凶神，举家遭祸。死亡十几八九，若卦中龙德动，主喜事至则稍轻，是悲喜相半之兆。）
四鬼贴身，防生灾咎；
（贴身鬼带破碎杀，主有破相之疾；乾主头面小肠喘急咳嗽之疾；坎主两耳肾间之疾；
艮主背肋手指之疾；震主下部腰足痛之疾；巽主两股两腿头发血气之疾；离主眼目心经之疾；坤主肠间脾胃之疾，兑主口齿及唇之疾。余仿此。）
三传克世，易惹灾危。
（三传太岁月建日辰，带杀带鬼，克世身命，主宅丁人眷灾危，太岁，连年之祸，月建主累月之灾殃也。）
劫亡两贼伤身，青草坟头之鬼；身命两空遇杀，黄泉路上之人。
（身命逢绝，在旬中空亡，亡神劫杀带鬼，伤身克命，主有死亡之患。）
勾陈伤玄武之身财，女多凶祸，白虎损青龙之官鬼，男忌死亡。
21、坟墓（存赋不注）葬埋之礼，乃先王之所设，虽为送死而然风水之因，特后世之所兴，祸福吉凶攸系，故
坟占三代，穴有定爻。一世二世子孙出王侯将相之英，后嗣主富货繁华之茂。绝嗣无人，
端为世居五六；为商出外，只因世在游魂八纯。凶兆归魂（游魂）亦作凶推，吉兆相生相合亦将吉断。
穴骑龙，龙入穴，穴正龙真；山带水，水连山，山环水抱。交重逢旺气，闻鸡鸣犬吠之
声；世应拱穴爻，有龙皤虎踞之势。三合更兼六合，聚气藏风；来山反作朝山，回头顾
主。死绝之鬼，边有荒坟；长生之爻，中有寿穴。合处与应爻隔断，内外之向不同；穴
中为日冲开，左右之穴相反。看已形之即往，察过去之未来。事与世应互同，可见卦中之体用；动与日辰相应，方知爻内之吉凶。
22、求师
捐金馔食教养，虽赖乎严君，明善复初启发，全资于先觉。凡求师傅，须究文书。
（文书即卦中父母，此爻为师道，为书籍，为学馆，而又有尊长之意，故为主象。）
如居弱地，必范不范而模不模；若在旺乡，则矜可矜而式可式。
（父母休囚，其师必然畏惧局促，不能为人之模范，旺相有气，则魁梧雄伟堪为学者矜式。）
临刑临害，好施槚之威；
（槚楚儆顽之杖，父带刑害白虎，其师性暴少慈，必好笞挞，旺动尤甚。临青龙，则是儆戒弟子非妄挞。）
逢岁逢身，业擅束修之养。
（父母卦身或持太岁，其师专以教训为业，务得束修以为养家者。）
兑金震巽，杂学堪推；离火乾坤，专经可断。
（凡推师之专经杂学，当以父母在震巽艮坎兑五卦为杂学，乾坤离三宫为专经。盖巽兑
二卦属阴，而阳爻反多，震艮坎三卦属阳而阴爻反多，杂而不纯所以杂学之师，离虽不
纯而有文书之象，乾坤则不杂而有资生资始之功，所以为专经。若父母在乾坤离卦之中，纵或杂学亦是良师；不在乾坤离卦之内，纵是专经，亦非才士。）
本象同乡在内，则离家不远；本宫异地在外，则隔属须遥。
（本宫父母本乡人氏，外宫父母外郡人。在本宫而居外卦，虽是本乡离家必远；在他宫而居内卦是外郡必不遥远，亦是邻邦。他仿此。）
与世相生，非亲则友；
（与世父爻相生相合，其师必与求师之家有亲；若系他宫外卦或与世爻不同宫者，相识朋友。父爻持世，亦是非亲则友。）
与官交变，不贵亦荣。
（父化官爻其师异日必贵。卦无父母而鬼带贵人化出，多是生员，不带贵人或临衰绝，
必是吏人。加白虎或带刑害，则是有病人。父持月建更加青龙，必有前程在身。父临生旺又得月建日辰生扶者，今虽未贵，后必荣达，若化空亡虽贵不愿。）
静合福爻，喜遇循循之善诱；动加龙德、怕逢凛凛之威严。
（父母与子孙作合最吉，必能博文约礼，循循善诱，甚得为师之道。必主师徒契合，惟
怕发动，则克子孙，更加白虎刑害，必然难为弟子。若不旺相而得青龙辅之，虽动不妨，但主其师刚毅方正，凛然不可少犯。）
父入墓中，边孝先爱眠懒读；
（父爻入墓，其师惟爱安逸，懒于教训，逢空化墓皆然，得日辰冲破墓爻，又主聪察。）
财临身上，李老聃博古通今。
（凡求师，以财为师之才学。六爻无财，必欠学问；若得财临卦身，或居生旺之地，其师必多才学；更得父爻有气，乃非常之师。）
母化子孙，必主能诗能赋；
（父化福爻，其师善作杂文；带刑害败病等爻，虽能作文必多破绽。子带月建又加青龙，
必然出口成章；子孙休囚，得月建日辰生扶，其文必得改削润色而后可观，若子孙胎养爻上与父作合，其师必有小儿带来。）
鬼连兄杀，定然多诈多奸。
（凡遇兄动化鬼，鬼动化兄，皆主其师奸诈；刑克世爻，必有是非口舌。卦中兄鬼皆动或父化兄鬼伤世者，俱不可用；若不伤世，则主奸诈非凶也。）
心是口非，临空亡而发动；
（父母一爻宜静不宜动，宜旺不宜空，动空不诚实，静空懒教训，化空始严终怠，旺空羊质虎皮，外有余内不足，避空则不然。）
彼延此请，持世应而兴隆。
（世应俱持父母，主有两家争延之象。世动应静我先请，应动世静，彼先请；两爻俱动
重爻先请；一旺一空，旺边可成；两爻俱空皆不成。若止有一爻父母而世应俱动生合，
亦主两家争请；或一爻父母而世应比合同者，是两家合延一师也。父母与世同宫设帐于此；与应同宫设帐于彼。）
应值母而生世，须知假馆；
（父临应上而世爻动来生合者，必馆于他家而欲附学也。）
父在外而福合，必是担囊。
（凡卜求师，若子弟自占，以世为生徒不看福爻；父兄来占，以子孙为生徒不看世爻。
若父在外卦，又系他宫安静，而子孙动来相合，必游学他方。担囊负笈以从师也；若父爻发动或子孙逢合住，皆不然也。）
鬼化文书克世，则讼由乎学；
（鬼动固凶，若又化出父母刑克世爻，异日必至争讼。父化鬼爻或官父皆动有伤世者，
惧是争讼之象，若有冲散或得合住或遇制伏或化空亡，则虽欲兴词，终有和释必不成讼。）
月扶福德日生，则青出于蓝。
（大抵求师不可专看父爻，须得子孙有气不空，又遇月建日辰动爻生合，则学有进益；
若父爻反衰，弟子反胜于师，如青出于蓝而青于蓝。父旺子衰，徒学而已，必不长进，子孙自空当有大难。）
刑克同伤父子必罹其害；合生为助官鬼莫受其扶。
（父为师，子为徒，受伤皆不利，如鬼爻来伤，因学成病；父爻来伤，因师有祸；福爻
来伤，因徒惹灾；兄爻来伤，则有是非口舌或多费财物，不然则学无进益，惟遇生扶则
吉。然兄鬼有扶，又为不利，助桀为虐故也，异日宾主不投，师徒不合，或有口舌官讼，
皆由乎此。纵不伤世，亦非吉兆。若世与父爻生合，则宾主自投，乃闲人诬喋间阻而已。）
或击或冲父母、逢之不久；
（父母虽要有气，然不宜动变，动则必不久。若在宫内卦或临世上而有此象，乃见师无坐性非不永也，值游魂卦或化入游魂者，尤甚。游魂化游魂，则一年迁一馆。）
或空或陷世身，见之不成。
（世身空亡，延师不成；父母无故自空，亦难成；或父与世爻相冲相克，或应爻自空，皆见难成之象。）
财化父爻，妻族荐之于不日；
（凡占求师，以他宫外卦之财爻为师之学问，以本宫内卦之财爻为酬师之束修，及主人
之妻妾。若卦有父母，遇本宫财爻，又化一重父母者，不日间妻家又荐一师来也。兄弟
化出则朋友荐来，动爻是重已荐过矣，动爻是交将荐来也。生旺日断之卦，无父母而遇
动爻有化出者，不可言又有先生荐来。本宫其师即是其人荐者，如子孙化出，为僧道荐之类，他仿此。）
母藏福德，僧家设帐于先年。
（卦无父母，当看伏神可知消息。如父爻伏在子爻下，其师前年必设帐于僧房道观；如
伏在官下，必会在职役人家教授之类。若与世爻同宫，必与其家相近；与世比和则与其
主人相识；或生或合，非亲则友。，父伏世下必是旧师。）
搜索六爻，无过求理；思量万事，莫贵读书。
（凡求师，不可专指道学之师，如欲投学，百工技艺及拜僧道为师类皆是。但师之主象
不异父母，而学者主象则不可专取子孙一爻，当以世爻看之。如隔手来占，须问是何人；
如是来占者之朋友兄弟，则以兄爻为主类，皆要师弟。二主相生相合则吉，相冲相克则
凶。父母要旺用不空有助，而月建日辰动爻无伤者，不拘是何艺业，必是高手，临月建
则是闻名者，衰则不济，空则难成。世应宜生合，卦身宜旺，二主不可伤，兄鬼不可动，
如此则吉兆无疑矣。若父母不临，本艺之人必非专门名家，如学荐拳光棍及木匠类。不
临本爻或震宫是也。父化兄或兄持世，必先尽谢礼而后可成，间动生合，必须用变，化出文书须立契券。）
23、求馆附束修学得明师，可继程风于满座；师非良馆，难期贾粟之盈仓。故欲笔耕，先须蓍筮。世为西席，如逢父母必明经；
（凡占书馆以世爻为西席之位，如临父，其先生是明经之人，世在乾坤离三宫亦然。临官带贵或本宫官伏世下，多是秀才。）
应乃东家，若遇官爻须作吏。
（应爻为占馆东家主人，若临官必是官吏户役人家；加白虎则是病人。在三爻现，病在
床，休囚受制，则有孝服在身；加玄武必与盗贼往来。应临父母加勾陈，种田人家，加
朱雀读书人家；加白虎宰杀人家；加螣蛇工艺人家。应临子属金，僧道作主，加朱雀玄
武是打猎人家，不然则后生辈也。应临财爻，更在阴宫，又临阴爻而卦无官鬼者，必是妇人作主，有官则是富贵人家；财化财，财化子，做买卖人家。若被月建日辰
动爻制伏，乃是奴仆为主，应临兄弟平常人家，加朱雀，赌博人家，系本宫，弟兄姊妹家。系他宫，朋友邻里家。若论住宅依家宅章断。）
临官兮少壮，休囚则贫乏之家；墓库兮高年，旺相则富豪之主。
（应爻临官帝旺爻，主人必然强壮。如临墓库必是高年。五行无气其家贫乏，五行旺相其家富厚，重加财福，必然巨富。德性以五类六神参断。）
值土火空，无父母；逢金水绝，少儿孙。
（卦中六亲即人六亲，然有两人系于一卦者，则彼此六亲宜不同矣。又当何以定之？不
过生之理而已，且如占馆以应为东家，应爻属土，火能生土，不拘卦中有无，亦不拘是
财官父子，皆作父母断，生我者故也。应爻属金，金能生水，不拘卦中有无，亦不拘财
官父兄皆作子孙断，我生故也。如火爻旺空、冲空、动空，主父母不全，衰空必无父母，
火化火两重父母。带官鬼旺以贵断，衰以病言。带兄弟，其父好赌博，无廉耻，欠学问。
带财爻，其父不富厚则业贸易。带子孙，其父则甚慈善，慷慨有为，余皆仿此。但不可
以六爻总看，当以在应宫者为彼六亲，在世宫者皆我六亲也。一宫三爻止余二爻，此宫
不现者，不可遂断为有无，惟空亡乃是真无也。其贵贱寿夭，性情容貌，依常例推之。他如兄弟妻亲子息，亦仿此推之。）
不拱不和，决定主宾不协；相生相合，必然情意相投。
（世应二爻刑冲克害，异日宾主不合，加以兄官发动大凶之兆。若得生合比和，情意必
相投，生而化克，始和终不和；冲而化合，始疏而后密。世与子亦宜生合，则师弟间恩义兼尽，若见冲克，亦多不睦也。）
财作束修，不宜化弟；
（占馆以妻财为束修，旺相多，休囚少。要知斤两，以生成数推之，生旺倍加，绝死减
半。在阳宫以生数断，在阴宫以成数断。今人但言水一、火二、木三、金四、土五，而
不言六七八九十，是举其生数而遗其成数也。独怕兄弟发动，或财化兄，主束修不皆入
己，必有人抽分费用，不然则有名无实，亦不能尽取之也，财爻无气而遇月建日辰动爻
生扶者，束修虽不多，四季节礼反周备也。易云：天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，生也。）
父为书馆，岂可逢空？
（占馆不可以父母为师，当作书馆论之，旺相有气则有好书馆；卦无父或落空，必无书
馆，事亦难成。若占其年书馆有无，全要此爻出现，有气不空必然有得，更得应来生合
世爻，自有人来延请；世爻生合应爻及父爻，必须自去访求无人相请。卦无父而动爻有
化出者，不意中有人推荐也。若父化父必有两处书馆，卦有两爻亦然。馆有定期而遇父化父，馆必两处，本宫化入他宫，由近及远；他宫化入本宫，自外以及内也。）
鬼动合身，须得贵人推荐；
（官鬼发动，当有间阻，然来生合世身，又主其馆必得贵人推荐，而后可成；应如克世父或落空，虽荐不成。）
兄兴临应，决多同类侵谋。
（凡占学馆，应持兄动，必有同道之人争谋其馆；兄临卦身亦然；若在间爻动冲克世，则主有破说，其事难成。）
官如藏伏，应无督集之人；
（鬼能生扶父母，故占主以此爻为纠率子弟之人，若不出现或落空，必馆无人聚集生徒
以成学馆，其事难成，又主无人推荐；若空而逢冲，伏而提起，必须央凂其人，方许出来纠集。）
应若空亡，未有招延之主。
（应爻空亡，无人延请，更若父不出现或落空，必难成就；应爻动空化空，是假言作主
也，不然亦主不终其事。凡遇父母临身，或遇动来生合世身，大吉之兆，主其馆易成；
有此象而应空鬼动，虽有纠集之人而无招延之主，宜自开馆。若鬼爻空伏而应来生合，虽有延请之家，而无纠集之人，宜有招致。）
动象临财，难称意；
（文书为占馆用神，若遇财动，则被克坏，未成者，不能成，已成者不遂意。世身日月皆忌临之，若得父持月建或临生旺，庶亦可成。）
空爻持世，岂如心？
（卦中父母出现，应来生合而世爻空亡者，非馆不成，乃是自不上前，或虽成不去也；
应不生合，父母重迭，而世爻空亡者，为有别馆，故不成此事；无故自空必不可成，虽成终不如意。）
身位受伤，虽成不利；
（世身被月建日辰动爻刑克虽有可成之象，日后亦不称意，如鬼爻刑克有官非疾病类。）
间爻有动，纵吉难成。
（间爻动，事多阻隔故难成。）
鬼或化兄，备礼先酬乎荐馆；
（凡遇鬼爻动出兄弟，必得礼物先酬荐馆之人，则可成。兄临世身亦主先费财物；兄临应上，则是东家好利，必得礼仪馈送，而后可成也。）
世如变鬼，央人转荐于东家。
（鬼爻出现而世又化出者，必须再得推荐乃可成；卦无官而动爻有化出者，初未有人推荐，亦必待央人荐之则可成。若鬼化鬼爻又主反复难成。）
世无生合，请看白眼之纷纷；
（凡遇应不克世，父母不空，兄鬼不动而月建日辰动爻，并不生合世爻者，其事可成，但主人不钦敬，皆以白眼待之也。）
福或兴隆，会见青衿之济济。
（占馆以福爻为门生，旺相多，休囚少，空亡不上卦，虽是其人作主，未必其家子弟也。子化子，生徒必多。带杀动来克世，日后恐有操戈入室者。）
衰逢扶起，日加鼓箧之徒；
（子孙旺相，却被日辰动爻刑克，主生徒始虽多集在馆，日后渐自减少；子孙休囚却系日辰动爻生合扶起，则主始虽不多，开馆后日渐增进。）
动遇冲开，时减执经之子。
（子孙动爻，固是吉兆，若被日辰动爻冲散，其徒必有背师而去者；如被世冲散，是先
生叱退其徒，非弟子自背其师也。子孙动一空亡，，则弟子中有半途而废者，是歇学非叛去。）
逢龙则俊秀聪明，遇虎则刚强顽劣。
（子临青龙，其徒必然聪明俊秀；更逢月建日辰生合，而又临金水爻者，必有颖悟非常
之子。若临白虎则多顽劣不驯；发动其性必野难以教训。凡遇青龙必有礼貌；遇白虎必不尽礼。）
阳卦阳爻居养位，座前有刘恕之神童；阴宫阴象化财爻，帐前列马融之女乐。
（子孙在阳宫阳爻，面临胎养及金水二爻旺相不空有扶者，其徒必有出类拔萃如刘恕之
神童在门；若在阴宫阴爻，而又化财者，必有女儿受学，不化财爻而在兑宫者，亦有女徒。）
两福自冲，鬼谷值孙膑庞涓之弟子；子孙皆合，伊川遇杨时游酢之门生。
（卦有两爻子孙俱动相冲，弟子中，必多不合，更加白虎螣蛇，数有争斗，若来伤世，
必然责及先生；如遇二爻俱来生合世爻则门生自尽弟子之礼，尊师重传，必不轻背其师也。）
世动妻爻，决主亲操井臼；
（世临财动，是自炊非供膳也，若占供膳，又主供得膳成。惟怕兄动或虽不动而持身世者，皆主供不成。大凡占馆遇财爻持世，又主西席家眷同占。）
应生财值，定然供膳饔餐。
（财爻临应生合世身，定主供膳，财为饮食故也。若月建日辰动爻俱带妻财，必非一家
东道供膳，乃诸生轮流供也。财爻旺相款待必厚，休囚款待必薄，财化子必丰洁，财化鬼无美味，财化父必淡薄，财化兄常食而已。）
如索束修，可把妻财推究；若居伏地，还求朋友维持。
（凡占取索束修，以财爻为主。若不出现，不拘伏在何爻下，皆主费力难索，必须浼求
朋友同行取讨，财或可得，盖凡伏藏，须得月建日辰动爻提起伏神如同飞神，然后得出为用故也。）
出现不伤旺相生身，名曰吉；入空无救休囚化绝，号为凶。
（凡占束修，得财爻出现，旺相不空，而月建日辰动爻不带，兄弟伤克，财不缺欠，更
得财爻生世合世大吉之兆；若财虽出现，却被克劫或居绝地，或空亡，或变出死墓绝爻，皆不遂意，世持兄克尤难取讨，得子孙旺动亦好。）
变出父爻，书债必然偿贷物；
（财动化父，或父动化财，主束修必无金银宝物，多是货物准折，乃有名无实之象，卦中兄弟更动，杂货物亦不尽得。）
化成兄弟，砚田定主欠收成。
（兄弟乃劫财之神，若发动或持世，皆难入手，财化兄有名无实，或得一半，卦若无财遇兄化出，则主有人抽分。）
身空应空财福空，必成虚度；
（凡占束修，遇卦身应爻及子孙妻财或空或不上卦，主束修无得，盖财为用神，身为事主，应为诸生父兄，而子孙又生财之神，今皆空休，其能取乎？故成虚度。）
日克月克动变克，恐受刑伤。
（月建日辰动变诸爻，皆来刑克世爻者，占馆必不可成，占束修恐被诸生父兄呵责，宜慎之。）
鬼化财生，非讼则学金休矣；
（卦中无财，而遇兄鬼文书乱动，有化出财爻，生合世爻者，必须讼诉公庭，然后可得束修。官爻独发生世合世，亦然。）
子连父合，因学而才思加焉。
（凡占学馆，世若衰绝无气，而遇子孙动化、父母生扶、合起世爻者，主先生才学本不克不赡，因教训子弟而其才思日加进益；卦有财动则不然。）
24、词讼
小忍不惩，必至争长竞短；大亏既负，宁不诉枉申冤？欲定输赢，须详世应。
（事中世应，即状中原被告人，须看此则两边胜负可知。）
应乃对头，要见休囚死绝；世为原告，宜临帝旺长生。
（占讼以世为原告，应为被告，若被告占以世为自己，应为对头。应旺世衰，他强我弱；世旺应衰，我强他弱。逢兄遇鬼，虽强理短；临财持福，虽弱理长。）
相克相冲，乃是欺凌之象；
（世爻刑克应爻，未必我胜，乃是欺我之象，必得鬼克应爻，方为我胜；应爻刑克世爻，未必他胜，
乃是欺他之象，必须鬼克世爻，方为他胜。世应遇三刑六害六冲，两爻俱动者，是鹬蚌相持之势，两不相让之象。）
相生相合，终成和好之情。
（世应生合，原被有和释之意。世生应，我欲求和；应生世，他欲求和。世应虽生合而
变爻刑冲者；口和心不和也；世应虽冲克而变爻相合者，始不和，而终和也。生中带刑合中带克，而动空化空者，俱是假意言和，未尝信任之也。）
世应比和官鬼动，恐公家捉打官司；
（世应比和亦是和解之象，卦无财或落空，是财用不给而欲和也，但得子动月建日辰不
相刑克，必成和好；若世应生合比和而官鬼却动者，主官府捉打官司不依和议，鬼爻休囚是主词人刁蹬，若有制终成和议。）
卦爻安静子孙兴，喜亲友劝和公事。
（世应生合比和，而六爻安静者，不劝自和。世应虽不生合，而子孙发动者，必有劝和
之人和释两边也，与世同宫及世爻化出是我亲友；与应同宫及应爻化出，是彼亲友；在
间爻则是中证人也。若被世应动克，或鬼旺福衰，虽或劝和不能依允，卦无子孙及落空亡，必然无人兜留。）
世空则我欲息争，
（世空我欲息争，应空他欲息争，世应俱空，两愿消散未成讼。世空告不成，应空事无
头绪。初告状世空，必有悔心或遇变故，官司不理；应空到头走闪，不成讼。世空恐无主意，不能取胜；应空人不能齐或对头躲闪，不能结讼。）
应动则他多机变。
（世动我必使心有谋，若化鬼或化兄，回头刑克反为失计；应动他有谋略加月建，必有贵人倚靠，反伤世必致大祸，宜世空避之则吉。）
间伤世位，须防硬证同谋；鬼克间爻，且喜有司明见。
（间爻为中证人，生世合世必然向我；生应合应则必向他。与世冲克，与我有仇；与应
冲克，与彼有隙。若旺爻生应，衰爻合世，是助彼者有力，助我者无功；或静生应动克
世，是向彼者虽不上前，怪我者偏来出头也。若冲克之爻反去生应合应或与应爻比和，
须防彼与中证人同谋陷害；若得鬼爻克制或被日辰冲散合住，是官府不听其言，我得无事。间爻若受三刑六害冲克，中证必遭杖责。）
身乃根因事体，空则情虚；
（卦身一爻，乃词讼根由，旺则事大，衰则事小，动则事急，静则事缓。空亡不出现，
皆是虚捏事故，飞伏俱无毫厘不实，旺相空亡一半真假。要知为何起讼，以所临六亲断
之，如临父母，是田房树木或为尊长起讼；临兄争财斗殴，门户役事或为兄弟朋友起讼；
临子是渔猎六畜僧道医药卑幼起讼；临财，是婚姻财物妻妾奴仆起讼；临宫，是撇青放
火人命贼盗官灾或功名徭役起讼。妇人占必为夫事，若临螣蛇则是被人牵连之事，持世切己事，临应他人事。）
父为案卷文书，伏须未就。
（卦无父，案卷未成；父母旺空，文书未就；休囚空亡，其事不成。如带刑爻或临败病，
必多破绽，化财亦然；化兄还欠笔削；死墓衰绝，皆不济事。若被月建太岁冲克，上司必要驳；太岁月建作合，上司必吊卷；有冲散或克破，皆不依允。）
鬼作问官克应，则他遭杖责；
（官为听讼官，克世我遭责，讼必他胜；克应他遭责，讼必我胜。世应俱被伤，原被皆受责，若鬼爻虽刑克，而文书却有情杖责，须有罪名则无。）
日为书吏伤身，则我受刑名。
（日辰能救事，能坏事，原被皆要此爻有情，则必有人看顾。若临庭争讼，则当以此爻
为书吏，吏合世爻于我有益；生合应爻于彼有益。冲克应冲坏彼事，冲克世冲坏我事。
又如鬼动克世而得日辰克制，冲散合住者，是官府有怒于我，却得傍人一言解之，而得宽宥也。）
逢财，则理直气壮；
（占讼以财为理，临世我有理；临应他有理。临世而休囚死绝，我虽懦怯，有济；临应
而鬼来刑害，彼虽有理，而官府不听，若遇兄则主不能分辨。如占下状，则财为忌爻，或发动，或持世，或值日辰，或带月建皆主不成。）
遇兄，则财散人离。
（兄弟，破败耗散之神，若在身世爻上，事必干众，动则广费资财，更化兄或加白虎，必主倾家荡产，财散人离，临应爻则以彼断之。）
世入墓爻，难免狱囚之系；
（世爻入墓化墓，或临鬼，墓卦象凶者，必有牢狱之祸。墓爻衰弱，是箍禁笼中，临白虎在狱有病；自空化空，死于狱中。）
官逢太岁，必非州县之词。
（鬼在本宫内卦，本州本县词，本宫外卦，事在本府，第五爻抚按三司、六爻事干省部。外宫外卦必发于外县他州，宫问官逢太岁，必干朝廷，逢月建必涉台宪。）
内外有官，事涉一司终不了。
（官不上卦，无官主张。内外有官权不归一，主事体反复必经两司然后了事，不然则有旧事再发，或被他人又告。官化官亦然，空则勿断。）
上下有父，同兴两度始能成。
（官父二爻不宜重见，主有转变不定之象，其事必主缠绵，率难了结。如占告状，遇有
此象，再告方成。若月日动变，诸爻俱带文书，重叠太过者，虽告数次亦不能成。）
官父两强，词状表章皆准理；妻财一动，申呈诉告总徒劳。
（凡欲上表申奏，申呈告诉等事，皆要官父两全，有气不空，则准理；缺一便不成，最
怕财动则伤父，必不可成，若父虽旺相，财爻持世，或父动化财，皆主词理未善，宜更改可成。卦无财爻月建日辰带财，亦不能成。）
父旺官衰，雀角鼠牙之讼；
（父旺相官休囚，词状幞头虽大事实细，故乃鼠才雀角之讼。父旺官空或有父无官，主同状虽善，官府印不放告受词。）
变衰动旺，虎头蛇尾之人。
（凡世应旺动，是有并吞六国之势，若变入死墓空绝，乃先强后弱，虎头蛇尾之象。应以彼言，世以己言断之。）
世若逢生，当有贵人倚靠；应衰无助，必无奸恶刁唆。
（世爻衰弱，遇月建日辰，动爻生合，必有贵人扶持，彼亦无可奈何。应爻遇之，是彼
有人扶持，我亦不能制胜于彼也。间爻生合，可得中证人力。鬼生合，得官府中人力也。）
无合无生，纵旺何殊独脚虎；有刑有克，逢空当效缩头龟。
（应爻旺动，若无一点生合者，彼虽刚强有谋，乃是独脚之虎，不足畏也。世无生合，
是我一孤无助，若遇月日动变，刑克世爻，其象最凶。得世在空爻，谓空避，如讼未成，
不告为上，若已成讼，当效缩头之龟，勿与对理可也，否则必遭罪责。应逢刑克而避空者，是彼有躲避之计，我亦不能施其谋也。）
兄在间中，事必干众；
（兄弟在间爻，词内干犯牵连众多，动则中证人贪索贿赂，冲克应爻索彼之财物也；兄弟逢空，事虽干众，到官者少，化官伤世，若不用财买嘱他人，必被其害。）
父临应上，彼欲兴词。
（父母为文书，临世我欲告理，临应他欲申诉。动则事已行矣，化入死墓空绝，必不成事。若逢合住克制，必有阻留者。）
父动而官化福爻，事将成而偶逢兜劝；父空而身临刑杀，词未准而先被笞刑。
（凡占告诉，遇官父两动，其事可成，若父化子伤克官，或官化子刑冲父，必主身到公
门将投词而有人兜劝。若父化空亡，墓绝，官鬼刑克世爻，或带自刑，或被日辰冲克，告状且不准，先遭杖责也。若官父皆旺，而有此象，虽被杖责，事必可成。）
妻动生官，须用资财嘱托；
（父母有气，不带刑害，不临败病，不被冲克，则词理中式，事必可成。若鬼休囚死绝，
亦难准理，遇有财动生扶，可用资财谋干，然后有望。若讼已成，卦有此象，必须用财
嘱托官吏，姑待鬼爻生旺月日，方能成事。更遇子孙发动，仍复无气，虽费资财，亦无所益。）
世兴变鬼，必因官讼亡身。
（世持鬼我失理，应持官他失理。世变鬼，恐因官事而丧命；应变鬼，以彼断之，无故
自空，亦有大难。若世临鬼爻，克应或应临鬼克世，主两边俱有罪责，鬼在世我做招头，鬼在应他做招头也。）
子在身边，到底不能结证；官伏世下，讼根犹未芟除。
（卦身临福德，其事必不见底，出现发动，随即消散。若占散事得子动或世空，皆吉。惟怕本宫鬼伏世下，则讼根常在，目下虽不成讼，至官旺相月日，仍旧举发也。）
墓逢日德刑冲，目下即当出狱；岁掣福神生合，狱中必遇天恩。
（世墓鬼墓爻动，皆是入狱之象，若得日辰刑冲克破，目下即当出狱，不久禁锢也。在
狱占卜，最喜太岁生合世爻，主有天恩赦宥，月建生合，上司审出，日辰生合，有司饶恕，父母生合必须申诉而后获免也。）
若问罪名，须详官鬼；
（凡卜罪名轻重，以鬼爻定之。旺则罪重，衰则罪轻。带刑加白虎旺动克世金，受极刑，火主充军，木主笞杖，水土徒罪，须以衰旺有制无制断之，不可执滞。）
要知消散，当看子孙。
（要知消散日期，若福动鬼静，以子孙生旺月日断；鬼动福静以官墓月日断。二爻俱静，
若鬼旺福衰，以鬼爻墓绝日断；福旺鬼衰以冲动福爻日断。二爻俱动，若福有制伏，则
看鬼爻；鬼有制伏，则看制伏之爻。见官日期，专看鬼爻；出狱日期则看破墓月日，或生合世爻月日。）
卦象既成，胜负了然明白；讼庭一剖，是非判若昭彰。
25、避乱人有穷通，世有否泰。自嗟薄命，适当离乱之秋；每叹穷途，聊演变通之易。因录已验之卦爻，为决当今之倭寇。
（承平日久，莫识乱离之苦，不幸海倭窃发，横行吴越之间，剽掠村落，纵肆淫杀，不
忍见闻，数年以来人情汹涌，避乱不暇，有在家而遭焚烧劫者，有在途而被其掳掠者。
或死非命，或致伤残，或夫妻之不顾，或父子而相离。割恩舍爱，惟命是逃。然则伯道
之弃儿，岂虚语乎！予赖卜筮，未尝遭遇，此因不幸中之万幸也。因以平日所验者，录
述此篇，以为十倭张本。而凡以患难之欲避者，亦仿其占，云须凭五类，勿论六神。世
之占者，皆以玄武为倭贼。予则以官论玄武倘临福德，亦作倭断耶，故凭五类勿论六神。）
鬼位兴隆，贼势必然猖獗；官爻墓绝，人心始得安康。
（以鬼为倭者，鬼能兴灾致祸，倭亦伤人害物故也。旺相发动势必猖獗，纵横出入莫能御止；若得休囚安静，日辰动爻，又不刑并，则安枕而卧，必无惊恐。）
路上若逢，休出外；宅中如遇，勿归家。
（凡占以卦中二爻为宅，五爻为路。鬼在路上动，出外必遇不如父子家中；在宅上动，必然在家撞见，不如出外避之。）
动来刑害，从教智慧也难逃；变入空亡，纵被拘留犹可脱。
（卦中鬼动，若不伤世，任彼猖獗不遭其祸；如被刑冲克害，必难逃避。若变入死墓空
绝，则是虎头蛇尾，虽凶无咎之兆，虚惊则不免焉。若变生旺妻财等爻，则为可畏。）
日辰制伏，何妨卦里刑伤；月建临持，勿谓爻中隐伏。
（官鬼动来刑克世爻，固是凶兆，若得动爻月辰克制之，或冲散合住之，皆谓有救，虽
见凶恶必不为害。惟怕月建日辰带鬼，刑克世多，则虽卦中无鬼，亦必遭其毒手，月建为甚，日辰次之，出现则不可当也。）
所恶者提起之神，所赖者死亡之地。
（鬼爻伏藏固是吉兆，若被动爻日辰冲开，飞神提起伏神，仍被其害，必得鬼伏死墓绝，
或临空亡，则虽提之亦不能起，方无事也。且如甲申日卜得涣卦，六爻安静又无官鬼，
岂非吉兆？殊不知本宫己亥，鬼伏于六三空亡爻下，既已透出，又遇申提起，且又冲克世爻，所谓变吉为凶，果被妇人引祸及己，盖申金乃离宫妻财故也。）
自持鬼墓填中，不可潜藏；或值水神舟内，犹当仔细。
（官父自持鬼墓者，如水土墓在辰，鬼在辰爻动是也；凡遇此象，不可避坟墓中土鬼，
皆然，虽宇宙之内亦不宜也。木鬼不可避在草木丛中，水鬼不可避在舟中，金鬼不可避
在寺观中，火鬼不可避在窑冶中，水化水不可避在夹内，乾宫鬼化父不可避在楼阁中，否则必然遇见，余当仿此推。）
子爻福德北宜行，午象官爻南勿往。
（官鬼所临地，倭寇出入之所，宜避之，如临午爻勿往南方，类子孙所临寺，倭寇不到之处，宜往之，如临子爻宜往北方类，余仿此。）
鬼逢冲散，何须克制之乡；福遇空亡，莫若生扶之地。
（取子孙之地为吉者，以其克制官爻也。若发动则取之，若福静官动，而卦有冲散合住
官爻者，即以冲合之方为吉。以其为得用之神故也。若卦无子孙，或落空亡，或衰静受
制，不得其力，而鬼爻又无冲散合住之类者，则取生合世爻之方为吉，但不宜在鬼爻刑冲害之地耳。）
旺兴内卦，终来本境横行；
（凡占倭夷到此地否，若官在本宫内卦发动，必到此地；在他宫外卦则不入我境。内卦持世，值到宅边；内卦应临，虽来不入我室，卦身临之，彼此俱遭其祸。）
动化退神，必往他乡剽掠。
（官鬼发动，其势必来。若化退神，乃是往他处劫掠也；如化进神，倭必速到，宜早避之。）
官连旺福合生身，反凶为吉；
（官爻发动克世，必遭毒手，若得化出子孙或化子财，反来生合世身者，必然因祸致福，或得财物，或得子女。）
阳化阴财刑克世，弄假成真。
（官爻发动不伤世爻而化妻财反伤世爻者，必因贪得财物而惹祸也。若阳鬼化阴财，阴
鬼化阳财，须防倭贼假装妇人，哄诱乡民，因而遇之不能避也。得世在空避之庶几可脱。）
贼与三合，爻中必投陷饼；
（卦有三合爻动，最怕鬼动其中，或会成鬼局，必主倭夷四边合来，虽欲避之，前遭后
遇，左冲右撞，不能脱离，卦有两鬼俱动克世亦然。三合兄局，身虽无事，财物失散。
三合父局，小儿仔细。三合财局，生合世爻，反主得财。刑克世爻则主父母失散。三合子局则伤鬼最吉也。）
身在六旬，空处终脱樊笼。
（身世空亡，虽见刑克不能为害，避空故也。如癸亥日卜得损之临卦，日辰扶助，官鬼动克世爻，并无救制，岂非凶兆？然而世坐空亡，果应无事。）
官鬼临身，任尔潜踪犹撞见；
（官爻持世，乃是倭贼临身，如何可避？如被捉去而占，亦不能脱彼而回。）
子孙持世，纵然对面不相逢。
（子孙持世不动亦吉，发动尤妙，若临月建，或带日辰，或在旁爻旺动，皆吉。卦中虽有鬼动，亦不足畏，大怕空亡，则不干事。）
兄变官爻，切恐乡人劫掠；
（卦中无鬼，或落空亡，而遇兄动变出者，须防邻人乘机劫盗财物，非真倭贼也，兄在内卦，近邻人，在外卦，远方人也。）
财连鬼杀，须防藏获私藏。
（卦中无鬼，财变官爻者，恐是家中奴婢假妆倭子，劫掠财物，或在乱中被其藏匿也。在外卦，乃邻里妇人。）
日辰冲克财爻，妻奴失散，动象刑伤福德，儿女抛离。
（官鬼动，必有惊险。不拘日辰动爻，被其伤处即不太平。如冲克财爻，主妻奴失散。冲克子孙，主儿女抛离之象。）
火动克身，恐有燎毛之苦，水兴伤世，必成灭首之凶。
（卦中火加凶杀，动来克世，主有火烧之祸。火带财爻，或化妻财，或卦无父母，或父
落空亡，房屋必成灰烬。若水加凶杀克世，主有溺水之患，更遇世衰无救，必至溺水死。带父母动于外卦，则受风雨淋漓之苦。）
父若空亡，包里须防失脱；妻如落陷，财物当虑遗亡。
（父爻空亡，包里必然亡失，不然则父母有不测之祸，财空，财物恐有失散，不然则妻
妾有不测之祸。子孙空亡忧小口，兄弟空亡忧手足。以上避空则勿断，惟官鬼空亡为大吉。）
五位重交，两处身家无下落；
（凡遇五世爻游魂卦，世爻发动脱身在外，东奔西走，避乱不暇。身宅两处，不顾财业。更遇日辰动爻冲散世爻，必无安身下落之处，空动尤甚。）
六冲乱动，一家骨肉各东西。
（八纯六冲卦，六爻乱动者，主父子夫妻兄弟骨肉，各自逃命，不能聚于一处。六合卦，
虽离一家骨肉，必不分散，以上五条，必须卦有官动，方有此象，不动不可乱言。）
福临鬼位刑冲带杀，则官兵不道；
（子动固吉兆，若带刑害虎蛇等杀冲克世爻，而又变出官鬼者，乃是官兵乘乱掳掠，非
关倭贼事也。子孙虽不伤世，化鬼却来刑克者，亦然。且如五月戊寅日有卜倭，得明夷
之谦卦，二鬼俱静，子孙独发，皆欣喜予独戒其慎之，盖子孙虽动，被日辰扶起克世，
则非吉兆，况变官爻系是世墓世临病爻，谓之带病入墓，其凶可知，但官从子化出，必非倭夷之祸，乃官兵之祸也，已而果然。）
官变兄爻克合伤财，则妻妾遭淫。
（官爻发动刑克世爻，合住财爻，则身被擒获，妻遭淫污；如不伤世，而但合住财爻者，
身虽无事，妻必被辱也。更化兄爻，既奸而又不放回也；若鬼虽不合妻财，而化兄带合克制者，亦然。子化官合财，恐受官兵之辱也。财化子必不顺从。）
妻去生扶，只为贪财翻作祸；
（鬼爻发动，最喜休囚死绝，决无深伤，若有财动生扶，必为贪彼财物而惹成祸患也，
世以己言，应以人言。若在旁爻及日辰带财者，又是妇人引惹祸来，非为财物也，在内卦自家妻妾，在外卦是他家妇人。）
子来冲动，皆因儿哭惹成灾。
（官鬼安静，幸也，若被子孙冲动，必有小儿啼哭，因而知觉，乃被其害。世爻冲动，自身惹灾，应爻冲动，他人惹祸，兄爻冲动，同伴惹祸，日辰冲动亦然。）
得值六亲生旺，虽阴何妨？如临四绝刑伤，逢屯即死。
（凡动爻日辰伤克，必有灾咎，若受务之爻，生旺而有气纵有惊险不致伤命。惟怕临于
四绝之地，或在月令衰弱之爻，一克即倒，必然丧命。如五月庚寅日上得大壮之小过卦，
日辰妻财，生扶动鬼，刑冲子孙，又克兄弟，果被获去一弟一子，然子坐绝地，而夏月
庚金正弱，兄临土爻正旺，所以子死菲命，而弟得回来也。世爻亦被动爻冲克，而无事者，世得避空故也。）
世遇乱离，既已逐爻而决矣；时遭患难，亦当随象以推之。
（平居无事，何暇占？卜倘或刑戮所加，户役所累，或官府擒拿，仇家报复，或祸起于
无辜，殃生于不测，苟不避之，终为所害。是以不能无避之占也，然大概与避乱相似，故并附于此。）
最怕官爻克世，则必难回避；
（不拘脱役避祸，若遇官鬼动来，刑冲克世，皆不可避，持世亦难。必须鬼爻空亡，或
不上卦，或衰绝不动，然后为吉。若鬼虽空绝安静，却遇本宫官鬼伏于世下者，目下无事，日后必然举发。）
大宜福德临身，则终可逃生。
（子为解神，若临身世，或在旁爻发动，值月建日辰，则虽遇官鬼亦不妨事。大怕空亡墓绝，或被父动克制，则为无用。）
官化父冲，必有文书挨捕；
（父母旺动，名字已入宪册，必有官批，在外鬼爻亦动，事体正急，宜速避之。父化官、官化父，刑克世爻者，必著公差挨捕，宜慎防之，世爻空亡虽捕不获。）
日冲官散，定多亲友维持。
（卦中官动，固难逃避，若得日辰动爻冲散之，或克制合住之，必有心腹亲友与我周旋
干事，或解释、或阻挡，不使之累我也。要知何人，以冲合制鬼之爻定之，鬼带月建，虽阻无益。）
鬼伏而兄弟冲提，祸由骨肉；
（鬼爻动，要见冲合，鬼爻静，怕见冲合，如兄弟冲动，鬼来刑克世爻，是自家骨肉，
搜踪捕迹，恐难逃避。若鬼伏藏而遇动爻，日辰冲开提起者，亦以六亲定其害我之人。世爻自去提起者，必是自不小心，撞见之也。）
官静而旁爻刑克，事出吏书。
（鬼动，其事必由官府；鬼静而卦中动爻日辰刑克世爻者，乃是下司。本局自作主张，或是仇家陷害也。若化兄爻，或卦中兄兼动者，是欲索诈财物也。）
应若遭伤当累众；
（官鬼伤克应爻，必然累及亲友，日辰刑克应爻亦然。）
妻如受克定伤财。
（妻财如遇兄弟动，必主破费财物，财用合住官爻，或冲散官鬼，或化子克制官鬼，皆宜交财买求，方得无事。）
偏喜六爻安静，
（六爻不动，鬼爻无冲并者，患难可避户役可脱，大吉之兆。）
又宜一卦无官。
（无鬼则无官主张，事必平安，空亡亦吉。）
或身世之逢空，
（世爻空亡，百事消散，纵有鬼动，亦不妨事。）
或用神之得地。
（卦中得用之神旺相有气，不逢刑克冲害，不化死墓空绝，皆为得地，必得此人之力，
如占避居何处，亦以此方为吉。如鬼爻发动，得父爻合住，则父爻为用神也，余仿此。）
天来大事也无防，海洋深仇何足虑。
（此二句总结上四条，卦中有一象。决然无事也。）
事有百端，理无二致。潜心玩索，若能融会贯通，据理推占，自得圆神不滞。
26、逃亡宽以御众，侮慢斯加，严以治人，逃亡遂起，故虽大圣之有容，尚谓小人之难养。须察用爻，方知实迹。
（用爻者，妻妾奴婢逃亡，看财爻类是也。）
若临午地，必往南方；或化寅爻，转移东北。
（凡占逃亡，用爻安静，以所临之地为逃亡去向，如坎北方，午南方类。用爻发动，以
变爻定其方向；如临午动变出寅，可言初去在南方，今移于东北方也，独发之爻，亦可定方，六爻安静，卦无主象，则以应爻定之。）
木属震宫，都邑京城之内，金居兑象，庵院寺观之中。
（用爻在乾宫尊长家，或在父族，或隐于楼阁上。坎宫兄弟家，或在船上，或水亭中，
艮宫少男家，或在山间，或在高岗烟去处，或石匠人家。震宫竹木林中，或有须人处或
城市间。离官姊妹妯娌家，或窑冶所在，金爻铜铁匠家。巽宫花园蔬圃之内，死绝柴草
之中，或在卖履织席之家，坤宫老阴人家，或在母族，或在旷野坟墓去处。兑宫在女人家，旺相寺观中，休囚庵院内，更宜变通不可执滞。）
鬼墓交重，庙宇中间隐匿；休囚死绝，坟陵左右潜藏。
（用持鬼墓，其人必在圣堂神庙中；死绝无气，则在坟墓左右；用爻入墓，乃在人家墙圈内住，不然亦主深居不出而难寻。）
如逢四库，当究五行；
（四库辰戌丑未是。如用爻属木卦，有未动类。凡遇墓库，不可一例推，如辰为水土库，
必在水边墓侧人家。戌为火库，乃在寺庙香火去处。丑为金库，是在铜铁银匠家，或在
冶坊内。未为木库，则在园林柴草间，或木工蔑匠之家，己土爻亦依此断。凡占逃亡盗贼若遇墓爻，决难寻见。直待冲破墓月日，方可觅。）
倘伏五乡，岂宜一类。
（卦无主象，须看伏在何爻下，便知其人在于何处，如伏鬼下，在管仓库家中。旺加月
建，官户人家。休囚无气，公吏人家。伏父下，叔伯父母尊长家，不然在手艺人家。伏
兄下，兄弟姊妹相识朋友家。伏财下，奴婢妻妾阴人处，或富户人家。伏子下，在寺观
中卑幼处也。又如伏于鬼墓下，不在庙宇中则在寺庵内。又如伏于财库爻下，不在仓库中，则在富豪家也。）
木兴水象，定乘舟揖而逃；
（用爻属木在坎宫动者，必乘舟逃去。木化水，水化木，或木在水宫动，或水动木宫者，
皆然。用爻若临火土，乃是陆地潜行。用爻冲动水爻，涉水逃去；冲动火爻，跃墙越篱而去，水爻刑克用爻，必曾溺水）。
动合伏财，必拐妇人而去。
（用爻动来与本宫财爻作合，其人必拐妇人逃去，财若伏于世下，必是妻妾；应爻下，
邻家妇人，在旁爻，使令女子，主象变出之爻与卦中财合者，亦然。若妇人逃亡遇财官相合，亦是暗约情人而去也。）
内近外远生世，则终有归期；
（用爻在本宫内卦，人在本地，或在宗族之中，初爻在邻里，二爻在乡党。本宫外卦，
本府别县去。他宫内卦，外县交界处。他宫外卦，别府州县，更在六爻，远方逃去。若
临世上，其人未曾出窟，最喜生世合世，其人虽去常思故里。日后当自归，寻亦易见也。）
静易动难坐空，则必无寻路。
（用爻不动，其人易寻；动则迁徙无常，指东言西，或更名改姓，必难寻获。若落空亡，
杳无踪迹；动入空亡，逃后必死，亦有大难。有故空亡恐人察识遂深避之；无故空亡必有归日。）
合起合住，若非容隐即相留；
（静爻逢合则合起，动爻逢合则合住，若日辰动爻合起主象，必有窝藏容隐在家者，卒
难寻见；如被合住，则有人相留在家，不致放窜也。要知相留容隐之人，以合爻定之，如子孙为僧道，官鬼为巡捕类。合爻与世冲克决不来报。）
冲动冲开，不是使令当败露。
（静爻逢冲为冲动，动爻逢冲为冲开，用爻遇动爻日辰冲动，家中必有人使令逃亡者，
如父是尊长，财是妻妾类。若被冲开，有人喝破，去后必当败露。冲爻是兄或化兄，必被索诈财物。更带刑爻或加蛇虎，仍被鞭挞，动空化空终必疏放。）
动爻刑克，有人阻彼登程；日建生扶，有伴纠他同去。
（用爻遇动爻，日辰相克，必被他人责打，逢冲被人喝破，遇克被人捉住。有扶有并有
人同去，有生有合，有人纠他同去。以上刑克等爻与世有情，必来报我，与世无缘，虽阻何益？若在五爻，宜路上候之。）
间爻作合，原中必定知情；
（间爻为原保人，无保以邻里断之，如与用爻相合，必知其情，更与世爻冲克，必是此人诱去，空合或化空亡，始虽知情，今去不知其去也。）
世应相冲，路上须当撞见。
（世应俱去相冲，途中必然撞见，用爻与世动冲亦然。世爻动克用爻或世旺应衰，必然擒拿；应旺世衰或用爻克世，虽能遇见不能捕之。）
无冲无破居六位，则一去不回；有克有生在五爻，则半途仍走。
（用爻不受刑冲克害，又不生合世爻，而世爻不克应者，是逃者不思归，寻者不得见，
乃一去不回之象。若动爻日辰克制用爻，是可擒之象，若遇变出之爻，反生合用爻者，主捕后仍被逃走，在五爻途中断，在内卦到家断，持世爻则捕归而复逃也。）
主象化出主象，归亦难留；
（卦有用爻不宜再化出来，谓化去必难捕获；若被世爻动爻日辰克制，庶可寻觅，但捉归之后，亦不久留。）
本宫化入本宫，去应不远。
（本宫仍化本宫卦，其人逃在本处地方，必不远出别境；若用爻在他宫动，而又化入他宫者，远去他方，不在本乡也。）
归魂卦用仍生合；不捕而自回；游魂卦应又交重，能潜而会遁。
（凡遇归魂卦，人有还乡意，若世应比和生合，或主象生合世爻者，必自归，寻之亦易
见；惟遇游魂卦，其人必无存心，决不思归，更若应爻发动，必能东迁西徙隐讳实迹。
能潜会遁，寻之必难见面。若得世爻旺动克应，日辰动爻制伏主象，庶可寻获，亦不费力。）
世克应爻，任尔潜身终见获；应伤世位，纵然对面不相逢。
（世克应，是我制住他，去不甚远，寻之易见，应克世，是他得志去，有自由之象，寻之难见。）
父母空亡，杳无音信；
（父母必有信，动空化空皆是虚信；旺相空亡，半真半假；休囚空亡杳无音信。父化父
或两父动，必有两处人来报信，若遇日辰合住，必被人阻不能来报。用爻化父，或卦无用爻，而遇父母化出，当出招子候缉，然后有信。）
子孙发动，当有维持。
（子孙临身世，则好去好回，自然顺利；如在旁爻动，或系日辰生合世爻，必有维持调护之人，纵有逆事不能为害。）
众杀伤身，切恐反遭刑辱；
（动变月日，刑冲克害世爻者，众杀伤身也，须防反遭刑辱；得世爻空避，庶可免脱其祸。）
动兄持世，必然广费资财。
（兄弟持世，费财可寻，旺相发动，必然广费资财；若加玄武乘旺动克，须防有人劫骗，世化兄，自家失脱；世临无故自空，亦有遗亡之患。）
父动变官，必得公人捕捉；
（卦中父化官，官化父或官父俱动，必须兴词，告官差捕，然后可获也。）
世投入墓，须防窝主拘留。
（凡遇凶卦而世入墓者，必有反被拘留之辱；卦吉而遇此象，则寻见之后有灾病。）
世应比和不空，必潜于此；
（凡卜逃人在此处否，须得世应生合比和，用爻出现不空，必在此处；若用爻或空或伏，
或被日辰动爻刑克，其人决不敢往；兄弟独发，亦不在此处；若用爻变出之爻与应爻作合，或与日辰相合，必曾潜住于此则转移他处矣。）
世应空亡独发，徒费乎心。
（逃亡世空，去寻不成；应空寻亦不见；世应俱空，必主空回，决无寻处，兄弟独发，虚诈不实，亦不见也。）
但能索隐探幽，何虑深潜远遁？
27、失脱附盗贼、捕贼民苦饥寒，每有穿窬之辈；物忘检束，亦多遗失之虞。要识其中之得失，须详卦上之妻财。
（财爻为所失之物，一卦之主。）
自空化空，皆当置而勿问；日旺月旺，纵未散而可寻。
（财爻无故自空，或动化空，皆寻不见，固当置而勿问；若财爻得月令有气，或在目下生旺之地者，其物未散，必然可寻，旺相空亡可得一半。）
内卦本宫，搜索家庭可见；他宫外卦，追求邻里能知。
（财在内卦，又属本宫，其物未出家庭，寻之必见；财在外卦，又属他宫，物已出外，
寻之便难见矣。在间爻邻里人家可寻。若财虽在内，不在本宫，其物在屋之外，不在屋之内；财虽在外，却属本宫，其物在宅之内，不在宅之外，更宜通变。）
五路四门六乃栋梁阁上，
（财在六爻系本宫物在屋上，属金，在壁头上，加螣蛇在瓦楞下；属木在梁上，加勾陈
在斗棋上，日辰作合在阁板上；属水在屋漏处，加玄武在坑屋上；属火在天窗边或在厨
灶屋上；属土在燕窝中。六爻系外宫物在远方，属土在墙边；属木在篱边。财临五爻物
在路边，动则去远；系本宫在家中里，或人常走动处。财临四爻物在门前，系他宫则在墙门外也。）
初井二灶三为闺阃房中。
（财临三爻，系本宫物在房中，属金铁器中；属木在床边，有合在箱笼厨柜中；属水在
马子下；属火在香火堂中或火炉内，灯架边；属土房中酥泥内；外宫则以屋外事断，如
金为街砌类。财临二爻，物在厨灶边，属金碗盏缸甏盆中；属木五谷木器内；属水盛汲
浆水器中；属火烟楼灶肚内；属土灰堂泥土中。财临初爻，物必盖地，属金在砖石堆内；
属水在井中，父母作合在阴沟内；属木在地台下；属火灰堆中或灶基下；属土埋藏土中，
生旺方埋，墓绝埋久，胎养方欲起意埋藏，未曾下手。）
水失于池，木乃柴薪之内；土埋在地；金为砖石之间。
（财临水爻生旺，物在池沼中，墓绝物在沟渠内，逢冲长流中，合住是汲盛死水中。财
临木爻生旺，竹木林中，死绝柴薪内，又阳木竹条内，阴木草丛中，系本宫则竹木器中，
五谷囤内。财临金爻内卦旺相，在铜铁锡器中，休囚缸甏瓶罐内；外卦旺相砖石内，休
囚瓦砾中。财临火爻必近香火，或在灶边。财临土爻，丑为金库，必铜铁器中，或萧墙
内砖壁脚跟；辰为水库在阳沟内溪畔埋藏，不然亦是窳下所在；未为木库，必埋蔬果园
中，或埋田野草中，或米麦囤底；戌为火库，必埋灶底，或埋灰内，或埋高泥墩上。此断义礼不能尽述，当各以类推之。）
动入墓中，财深藏而不现；
（大抵妻财所临之爻，或在其中，或在其旁，未可必也，惟财爻入墓化墓，或伏墓下，必在器物中，不可以边旁近侧言。要知何物内，以前五爻四库推之。）
静临世上，物尚在而何妨。
（凡占失脱，财爻不宜动，动则更变难寻；若得安静持世生世合世，其物皆主未散，必易寻，生旺不空尤妙，衰绝受制，亦不济事。）
鬼墓爻临，必在坟墓侧；
（财临鬼墓，其物必在神庙中；无气则在坟墓内；如系本宫内卦，则在柩旁，或在壁席上；更加螣蛇，恐在神图佛像之前；在三爻香火堂中。）
日辰合住，定然器掩遮藏。
（财爻发动遇日辰合住，必然有物遮掩，合而又冲半露半遮。要知何物掩盖，以合爻定之，如火爻父母作合，为衣服掩盖类，旁爻动来作合者亦然。）
子爻福变妻财，须探鼠穴；酉地财连福德，当检鸡栖。
（凡占失脱，财化福，福化财，其物必在禽兽巢窟中，如值子爻是鼠衔去，更在初爻在
地穴中，寅是猫衔去，丑在牛栏内，午在马厩中，未在羊栈中，酉在鸡栖，亥在猪圈类也。有合则在内，无合则在旁。）
鬼在空中世动，则自家所失；
（卦无官或落空而世爻动者，自家遗失非人偷。要知何故失落，以世临六神定之，如临
青龙酒醉失或因喜事失，临白虎因病失或因丧事、因跌而失，临勾陈因起造失，因耕种
失，临螣蛇与应冲克争扭失，与应生合嬉戏失，临朱雀口舌争竞失，临玄武或因窃盗失也。）
财伏应下世合，则假贷于人。
（官鬼或空或伏或死绝不动，而财临应上，或伏应下，其物非人偷，乃自借于人也，要
知何人假借，以应临六亲定之。如临子，为僧道巫医或卑幼小儿借去类，世应冲克则勿断。若官空伏而财化官爻，是自遗失，被人拾去。）
若伏子孙，当在僧房道院，如伏父母，必遗书笈衣箱。
（财不上卦须寻伏在何处，若伏子爻下，物在寺院中，休囚在六畜门内，胎养小儿误失。
如伏父下，物在正屋中，或在尊长处，无合，衣服书卷中，有合，书箱衣箱等内。若伏
兄下，本宫姊妹兄弟处，他宫相识朋友处，如三四爻在门户边，外卦则在墙篱下，若伏
财下，物在妇人处，或在妻妾家，或在五谷内，或在厨灶内。若伏鬼下，物在职役人家，或在厅堂内，或在病人处。土鬼在坟墓庙堂中。）
在内则家中失脱，在外则他处遗亡。
（财在内卦，失于家中；财在外卦，失在他处。在初爻井边失，二爻灶边失，三爻房内
失，四爻门前失，五爻途中失，六爻远方失。又如初爻财动化子，或子动来作合，其物必先失在井边，后被小儿拾去，余仿此推。）
财伏逢冲，必是人移物动；
（财伏卦中，遇动爻日辰暗冲者，若鬼爻衰静，其物被人移动他处，非人偷也。要知移动之人。以冲爻定之，冲爻逢空，或化空亡者，移物之人必不在家。）
鬼兴出现，定为贼窃人偷。
（凡占失脱，鬼不上卦，或落空，或衰绝不动，皆不是人偷，游魂卦多是忘记；若鬼爻
变动，方是人偷，或虽安静若乘旺相，或被日辰冲并，或动被动爻合起，亦是人偷。）
阴女阳男内卦则家人可决；生壮墓老他宫则外贼无疑。
（鬼爻属阳男子偷，属阴女人偷。阴化阳女偷与男，阳化阴男偷寄女处。生旺壮年人偷，
墓绝老人偷，胎养小儿偷，带刑害有病人偷。本宫内卦家中人偷，他宫内卦宅上借居人
偷或家中异姓人偷，本宫外卦亲戚人偷，与世冲克虽亲不和，他宫外卦外人为贼，在间爻邻里贼，在六爻远方贼，持世贴身贼。）
乾宫鬼带螣蛇；西北方瘦长男子；巽象宫加白虎，东南上肥胖阴人。
（八卦定贼之方隅，六神定贼之形状。如男在乾宫，西北方人，在巽宫，东南方人。带
螣蛇身长面瘦，带白虎身胖面白，旺相肥大，休囚瘦小，余见身命章。阴阳以爻象论，勿以卦宫推。）
与世刑冲，乃是冤仇相聚；与福交变，必然僧道同谋。
（鬼爻与世刑冲，其贼素与我有仇隙者；与世生合，乃是兼亲带故之人。鬼化子，子化
鬼，必有僧道杂在其中；子孙带合，是还俗僧道；鬼化父，父化鬼，是老年人，或手艺
人，不然则是祖父相承为贼者；父临胎养，乃是书童；鬼化财，财化鬼，是妇人或人家
奴婢；鬼化兄，兄化鬼，在内是兄弟姨妹，在外是邻里相识；鬼化鬼，公门走动人，或
曾被人告发；更加玄武，贼名已著，专以窃盗为计。若被父母三刑六害，必经刺字。）
鬼遇生扶，惯得中间滋味；
（鬼爻无气，又临死绝，而生扶合助者，其贼必为饥寒所迫，故至此也。若遇动爻日辰
扶起者，乃是此贼惯得其中滋味者，带月建是强盗，加太岁是世代不良，动爻日辰无气作合，必有人牵脚来偷。）
官兴上下，须防里外勾连。
（六爻上下有两重官者，必非一人偷盗，两爻俱动是外勾里连，二贼同谋；内动外静是
家人偷与外人去；外动内静，乃家中有人知情，非同偷也。）
木克六爻，逾墙而入；金伤三位，穿壁而来。
（木鬼克土，逾墙掘洞；金鬼克木，割壁钻篱；火鬼克金，劈环开锁，水鬼克火，灌水
灭灯；土鬼克水，涉溪跳涧；木火交化，明灯执杖，更宜通变。要知何处进入，以鬼克处定之，如木鬼克六爻，逾垣而入，克初爻是后门掘洞而进也。）
世去冲官，失主必曾惊觉；
（世冲鬼爻，家主知觉；应冲鬼爻，宅母知觉；旁爻冲鬼，家人知觉。要知因何而觉，
以鬼爻临五行断之，如木为门户声，金为铜铁响，土为扑跌，火为明亮，水为水声，又如戌为犬吠，酉为鸡叫类，宜分六爻断之。）
日来克鬼，贼心亦自惊疑。
（鬼被动爻日辰刑克，偷时贼必惊疑，如日辰动爻属金，必触缸甏，响而畏家主知觉，
金空乃是人声，胎养小儿啼，墓库老人嗽，未敢下手。属木是畏门户牢闭，或闻开门而
惊也。属水必有登厕小解饮水类，因而撞见。属火必见灯火而复退，或火光下穴窥见影响形迹。属土乃墙壁坚固，地道险阻，其贼疑惧也，若戍土刑克必被犬伤。）
子动丑宫，问牧童必知消息；福兴酉地，见酒客可探情由。
（子动，其人有人撞见，询之可知消息，如在子爻，可问科头男子，或捕鱼人；在丑爻，
可问牧童或筑墙人；在寅爻，是木客木匠或担竹木器人；在卯爻，问织席卖屦人或挑柴
砟草人；在辰爻，问开池凿井人或傍河锄地人；在巳爻，问穿红女子或弄蛇乞丐人；在
午爻，问烧窑乘马人或讨火提灯人；在未爻，问挑灰耕种人或牧羊人；在申爻，问铜铁
匠或弄猴人；在酉爻，问针工酒客或抱鸡人；在戌爻，问挑泥锄地者或牵狗人；在亥爻，或担水踏车人，或洗衣沐浴人。）
兄动劫财，若卜起赃无觅处；
（卜起占寻物，皆怕兄动，或伤世，或世带日辰，或鬼化兄，或财化兄，皆主其物已散，卒难寻觅，盖兄能劫财故也。）
官兴克世，如占捕盗反伤身。
（凡占捕盗，要世旺鬼衰，世动鬼静，则易于捕获，若鬼爻乘旺动来刑克世爻，须防反被其害，得世空避之，或子动解救，庶几可免伤害。）
世值子孙，任彼强梁何足虑；
（子为捕贼人，当权旺动或临世，或带月建日辰，则鬼有制，贼必可获，纵是凶恶强盗，不足畏也。若鬼旺福衰，鬼动福静，则不能干事也。）
鬼临墓库，纵能巡捕亦难擒。
（鬼爻入墓，或临卦墓，或与鬼墓俱动，或化入墓，或伏墓下，皆主其贼深藏不出，卒难巡捕；得动爻日辰冲破墓，庶几可获。）
日合贼爻，必有窝藏之主；
（鬼为贼爻，捕盗遇合，贼必有人窝藏在家，不能得见，合临于世应月日，是地主窝藏，
在旁爻则隐在其家庄上，不然亦非地方有名之家也。要知窝主，以合爻定之，如财合，是富家或妇人窝主之类。）
动冲鬼杀，还逢指示之人。
（鬼遇动爻日辰冲克，必有人指示其贼隐处。要知何人指示，以克冲爻定之，如丑为牵
牛人，亥为洗衣人，木在水上动是舟人类。鬼若旺动，不受冲克，虽知其贼，不能捕获。）
卦若无官，理当输伏；财如发动，墓处推详。
（捕盗无官贼，必隐藏踪迹，难以寻获，须看伏在何爻，便知贼在何处。如伏财下，在
妻家类。若卦中无鬼，动爻有化出者，即以变爻论之，不须看伏，如子化出，在寺观中
类。若占起赃，见财爻发动，看其墓在何处，便知藏在何方，如财爻属金旁边丑爻，又动金墓在丑，丑寅为艮，艮居东北，便断在东北方。）
伏若克飞，终被他人隐匿；飞如克伏，还为我辈擒拿。
（此伏只论鬼爻，此飞只论世爻。伏克飞，子孙虽动亦难寻获；飞克伏，子孙虽静亦可擒拿。或曰：飞神只论伏上之爻，亦通理。）
若伏空爻，借赁屋居非获贼；
（鬼伏空爻下，是借赁其家屋住，非为窝藏，不然其贼虽或潜住他家，亦不与之容隐，后终败露；旺空是不知情，空动是不在家也。）
如藏世下，提防窃盗要留心。
（凡占防盗，最要鬼爻无气不动，或落空，或日辰冲散，或动爻合住，或子孙克制，或
世空亡，皆为吉兆，若鬼爻无制，动克世爻，鬼爻生旺日，当受其害；若卦无鬼却伏在
世下，目下虽无事，至鬼爻生旺日，或冲动月日，宜防之，故要留心，伏又空亡始无忧虑。）
倘失舟车衣服，不宜妻位交重；或亡走兽飞禽，切忌父爻发动。
（失脱，不可专以财为用爻，若失舟车衣服文书券契，则以父母为用爻，财动便难得；若失飞禽走兽及六畜之类，则以子孙为用爻，父动亦不见矣，更宜通变为妙。）
卦爻仔细搜求，盗贼难逃捉获。
28、出行人非富贵，焉能坐享荣华；苟为利名，宁免奔驰道路。然或千里之迢遥，夫岂一朝之跋
涉？途中休咎，若个能知就里灾祥，神灵有准。父为行李，带刑则破损不中；妻作盘缠，生旺则丰盈足用。
（出行以父爻为行李，旺相多，休囚少，空亡无，旺空，虽有而不多；带刑害及被伤克；
破损旧物；父化兄与人同睡；兄化父与人合用。若就他人借行李，不宜财爻持世，及动
必难假借，带合终可得之。妻财为财物本钱类，旺相充满，休囚微少，空亡无有，卦若无财，兄弟化出，必是合本或是借来，非己之物。）
世如衰弱，那堪水宿风餐？
（世为出行人，生旺有气则吉，若休囚死绝，克则易倒，伤则易损，所以不堪劳碌奔波，不耐风霜早晚。）
应若空亡，难望谋成事就。
（应爻为所往之地，在震宫城郭市镇热闹之地，坤宫四野冷落所在，在艮宫山上，坎宫水乡，余仿此。最怕空亡，主地头寂寞，谋事难成，必不得意而回。）
间爻安静，往来一路平安；
（间爻为往来经历所在，动则途中必阻隔迟滞，若得安静不空，则一路平安往来无阻。）
太岁克冲，行止终年挠折。
（太岁出现，发动冲克世爻；其人出外终年不利，更加鬼杀白虎凶神，尤非吉兆；若为求官谋职而往，最宜此爻生合世身，必有成就之兆。）
世伤应位，不拘远近总宜行；应克世爻，无问公私皆不利。
（世克应，是我制他，所向通达，更得间爻不动；鬼杀不兴，去无阻节；克世，是我不得专志，所向梗塞，更遇动爻日辰刑冲克害，必不顺利。）
八纯乱动，在处皆凶；
（八纯乃六冲之卦，内外爻不相和合，凡百谋望，皆主难成，且又六爻乱动，何吉之有？不拘所向，皆非宜也，远行尤忌。）
两间齐空，独行则吉。
（间爻不宜空亡，主道路梗塞，行程必不快利，如金水空亡，水路不通；火土空亡，旱
路不通；两间俱空多是半途而返。然间爻又是伴侣，若一身独行不挈伴侣，是为应象，反主吉兆，只虑世克应位耳。）
世动订期变鬼，则自投罗网；官临畏缩化福，则终脱樊笼。
（世爻不动，行期末定，动则期已订矣。世应俱动，宜速行；旁爻动；宜缓行。若世动
变出鬼爻，去后必遭祸患；或鬼持世，乃是逡巡畏缩之象，欲行不行，必怀疑贰；休囚
则难起身；生旺多是去不成；发动恐无伴而不去，更临应爻，到彼不利。鬼化子孙，虽有灾患不足患。）
静遇日冲，必为他人而去；动逢间合，又因同伴而留。
（世爻安静，遇日辰动爻暗冲者，是别人来浼而去，非为自己谋也，日辰并起合起皆然。
要知何人来浼，以冲并爻定之如，父母为长上类。若世爻发动遇动爻，日辰合住者，是
将行而有事羁绊，未能起程。要知何事绊住，以合爻定之，如鬼爻为官府中事类；又如勾陈动来合住，为田土事类；在间爻多因同伴而阻。）
世若逢空，最利九流出往；
（世空去不成，强去终不得意而回。若本身占卜，最忌世空，虽经出行陷本他乡，徒劳
奔走；若九流艺术及公门勾当人占，反为吉利之兆，主空手拿财，闹处得财，然亦不得积聚，逢冲则妙。）
土如遇福，偏宜陆地行程。
（卦中火土爻动，是陆行；水木爻动，是水行。若火土临财福，则宜陆行；鬼杀临水土不宜舟行。土火化空，须防跌蹼；水土化空，须防沉溺，更宜通变。）
鬼地墓乡，岂堪践履？财方父向，恰可登临。
（鬼地者，世属金南方是也；墓乡者，世属火西北方是也；他仿此，若往此方必有灾咎。
若求财利要行财方，如世属土北方是也，求官见贵，要行父向；如世属水西方是也，余亦仿此。凡鬼杀所临之地，宜避之，财福所临之地宜往之。
官挈元爻刑克，盗贼惊忧；
（凡占出行，最怕鬼爻出现，休囚安静则吉，尤不可动，动则必有祸患，如临青龙酒色
中惹祸，临朱雀言语中招非，临螣蛇多惊恐，临白虎多疾病，临玄武主失脱，勾陈临水
动，途中必多风雨，以上持世克世，最忌旺相，亦忌休囚，受制不伤世身，终无大祸，不过伴侣有灾耳，世家不受克，亦主伴侣有灾。）
兄乘虎杀交重，风波险阻。
（兄加白虎动，或鬼在木爻动，或木化鬼来刑冲，或鬼在巽宫动克，皆有风波险阻，在
三四爻出门便见，在间爻途中遇，在五爻一路不安，在上爻或应上，直至地头见也。旁
爻动，不伤世身，止是险阻，乘旺冲克，须防没溺：鬼化兄，兄化鬼，不惟途中风浪惊忧，且有盗贼。）
妻来克世，莫贪无义之财；财合变官，勿恋有情之妇。
（妻财动来刑克世爻，因财致祸，勿贪可也。若世与财爻相合，而财爻变出鬼来刑克者，因色招殃，勿恋可也。）
父遭风雨之淋漓，舟行尤忌；
（父为辛勤劳苦之神，动则跋涉程途，不能安利，刑克世爻，必遭风雨阻节。而然父为
舟，克世，行舡又不顺利，更加白虎动木爻，或化官，必有风波之险，得子动来解救，庶可化凶为吉。）
福遇和同之伴侣，谒贵反凶。
（子孙持世，吉无不利，主吉去善，转发动，必逢好侣，在三四爻出门便逢，在五爻途
中遇，在六爻地头得好人扶持，若为谒贵出行则不宜子动，谓之伤主，反为不利之兆。）
艮宫鬼坐寅爻，虎狼仔细；
（官在震宫及艮宫，遇寅爻动，主有虎狼之患；若无气有制伏，或不伤世或世在避空者，终不伤命，但有虚惊耳。）
震卦兄逢蛇杀，光棍宜防。
（兄主动财，若加螣蛇动，必有光棍劫拐财物，在震宫其光棍在市镇上，在坤宫乡里中人，应临地头主人。五爻途中被骗，化出官则是盗贼，无气须防剪绺。）
鬼动间中，不谐同伴；
（官在间爻动，伴侣不和，或伴中有病；兄空不受克制，则主自己有灾难，非伴中有事
也。）
兄兴世上，多费盘缠。
（兄爻持世，必费资财，临蛇雀，恐有呼卢虚费，青龙玄武酒色费财，余则盘缠多费耳。
若为财利出行，最不吉，休囚不动，犹可乘旺发动，则且空费盘缠徒劳奔走，必无所得。）
一卦如无鬼杀，方得如心。
（官鬼凶神出行，不宜见之，在初爻脚必痛，二爻身有灾，三爻伴侣病，四爻去后家有官事相扰，五爻道路梗塞，六爻地头谋望不利，六爻无鬼，方为大吉之兆也。）
六爻不见福神，焉能称意。
（子为福德，又为解神，若不上卦，或落空亡，则鬼杀专权，凡有灾祸必无救援。）
主人动遇空亡，半途而返；
（隔手来占，须看何人出行，如僧道子侄，则看福是主人，余仿此。主人空动，行至半
途仍复回来，动化退神亦然。动化空，则主去后不利，退神者卯化寅，酉化申类。）
财气旺临月建，满载而回。
（出行若得财爻旺相，生合持世，不临空亡，不受刑克，异日必有生意，更加月建，定主满载归家。）
但能趋吉避凶，何虑登高涉险！
29、行人
人为利名忘却故乡生处，乐家无音信，全凭周易卦中推，要决归期但寻主象。
（官员公吏看官爻，僧道卑幼看福爻，妻妾奴婢看财爻，兄弟朋友看兄爻，尊长老人看父爻，不在六亲之中者，看应爻。）
主象交重，身已动；用爻安静，未思归。
（用爻即主象，动则行人已行，看在何爻，便知人在何处，如在初二爻方发足，在三四
爻将到门，在五爻在中途，在六爻还在地头，归期尚远。用爻不动，日辰动爻又无冲并者，安居异乡未有归念也。）
克速生迟我若制他，难见面；
（用爻动，归期可拟；日辰若克世，人必速至；生世合世；人必归迟；最怕世爻克制用爻，乃未能归。）
三门四户应如合世，即还家。
（三爻为门，四爻为户，临用爻动，归程已近；更得应爻、动爻、克世、生世而用爻又无制伏者，人即到家，可立而待也。）
动化退神，人既来而复返；
（凡寅动化卯，巳动化午类，谓进神；酉动化申，子动化亥类，谓退神。用爻若化进神，
行人急急回来，不日可望；化退神，行人虽来仍复返，空动亦然。看临何爻，便知何处
转去。要知行几里路去，以生成数断之，如一六水数，二七火数，三八木数，四九金数，五十土数，阳爻以天数推，阴爻以地数推，生旺倍加，死绝减半。）
静生世位，身未动而怀归。
（六爻安静，人必未归，若应生世合世，或世应比和，用爻生合世爻者，身虽未动，已有归意，但看冲动月日，起程；生旺旬日，必来。有气主速到，无气主迟滞。）
若遇暗冲，睹物起伤情之客况；
（卦爻不动；本无归意，若得日辰冲动应爻或用爻者，必然睹物思乡，方欲起意回家；日辰虽冲而月建动爻克制者，纵有客况，亦难起程也。）
如逢合住，临行有尘事之羁身。
（用爻发动固是归兆，若遇动爻日辰作合，谓之合住，其人虽欲回家，因事绊住，不得
归来也。如被父母合住，必因长上所留，或因文书阻滞；财爻合住必因妇人迷恋，或因
财物淹留；兄弟合住，多因朋友同伴口舌所阻，子孙合住，必因小口六畜僧道所阻；官鬼合住，带吉，则贵人所留，加凶，是火盗官灾绊住。）
世克应而俱动，转往他方；
（凡占行人，卦爻宜动不宜静，世动归心必切；应动身已登程。若动世克动应，行人虽来而往他处，非归家也。用爻动而生合应爻者，同此推断。）
应比世而皆空，难归故里。
（应为客乡，世为家乡，应爻生世合世，是行人思家之象，可望其归也。世应比和，本
非归兆，必得用爻动来克世合世，乃能归耳。惟怕应爻空亡，虽来亦必迟缓，更与世爻
皆空，则欲来不来，必无准实，难望其归来也。若应不空，而世独空亡者，又主行人已离彼处，反主速归也，用爻更动，可立而待也。）
远行最怕用爻伤，尤嫌入墓；
（远出行人，若得用爻出现，不临空亡，不受伤克，卦有财福，便主在外吉利，虽归迟
无妨；在死墓绝空，或日月动变刑克，皆主不利。若用爻无故自空，或变入死墓空绝，或忌爻乘旺带杀发动，或卦无用爻，应又空者，皆当以死断之。）
近出何妨主象伏，偏利逢冲；
（家内近出行人用爻伏藏，必有事故不归，若得日辰动爻冲之，则便归，或无日辰动爻相冲，至冲动日时即到，用爻安静亦依此断，不归事详见下。）
若伏空乡，须究卦中之六合；
（用爻空亡，必须中间克破，伏上飞神，方得露出，伏神为用，否则终被把住，虽有提
起之爻，亦何用哉！若得伏于空亡爻下，一遇动爻、日辰、六合，即出为用，行人可望
其归，六冲尤妙。更决归期亦以冲合月日定之。若伏神自遇空亡，恐作他乡之鬼，必无归日。）
如藏官下，当参飞上之六神。
（用爻伏官鬼爻下，必为凶事所羁，如临青龙，必因酒色成病不归；临朱雀必因官非口
舌不归；临勾陈扑跌损伤；临螣蛇牵连惊恐，临白虎卧病不起。临玄武被盗失财不归。凡遇土鬼为病，火鬼为讼，勿论六神可也，卦无官鬼，亦依此断。）
兄弟遮藏，缘是非而不返；
（用爻伏在兄爻下，必有是非口舌争斗事不归，加朱雀为赌博，化官鬼为失财，临白虎为风波。）
子孙把住，由乐酒以忘归。
（用爻伏于子孙下，必为游乐、饮酒、田猎、串戏、走马而不归也，不然亦为六畜之故、小儿之事、僧道之阻，所以不得归家。）
父为文书之阻滞，
（用爻伏于父爻下，必为文书阻滞，或为手艺不归，不然则是尊长所留，卦无父母，或落空亡，必无路引，动化空，路引己失，父化父，两人合一引。）
财因买卖之牵连。
（用爻伏于妻财下，必为经营买卖之故而不归，财爻空亡，或遇兄劫，多因折本。财临有气，或遇生扶。必有利息，故忘家也。若临青龙玄武，必是迷花不返。）
用伏应财之下，身赘他家；
（用爻伏于应上，妻财之下，必然身赘他家，不思归也。财动生合世爻，掣妇归家，财爻若与伏神不相生合，乃是与人掌财，或是倚靠他家非婚婿也。）
主投财库之中，名留富室。
（用爻伏于财库下，其人必在富家掌财，伏神衰绝无气，则是傍他度活耳。若得用爻出现在财库爻动，异日必然满载而回，更加青龙月建，尤为称意。）
五爻有鬼，皆因途路之不通；
（鬼在五爻动，必是途路梗塞不通；故不归也，五爻若遇忌杀发动，亦然，五爻空亡，亦是道路不通之象也。）
一卦无财，只为盘缠之缺乏。
（卦中动变月日，皆无财爻者，为无路费故不归，有财无故自空者亦然，行人原为财利者，必不遂意。）
墓持墓动，必然卧病呻吟；
（用爻入墓化墓，或持鬼墓，或卦有鬼墓爻动，或用伏于鬼墓爻下，皆主病卧他家，故不回也，若伏官爻下亦然。带朱雀或化文书，必在狱中，非病也。）
世合世冲，须用遣人寻觅。
（用爻安静，得世爻发动，冲起合起者，必须自去寻觅，方能归；用爻伏藏得世爻提起用爻入墓得世爻破墓，皆用寻觅方回。）
合逢玄武，昏迷美色不恩乡；
（六合卦，玄武财动，或用临玄武，动而遇财爻合住，或用伏玄武财下，或卦有三合财
局，而玄武亦动其中者，皆主行人在外贪花恋色，不思故乡也；若得动爻日辰冲动克破
合爻，庶有归日。若用临玄武化鬼，或伏玄武鬼下，而财爻不相合者，其人在外必为盗贼，不然亦被盗攀害，故不归也。）
卦得游魂，漂泊他方无定迹。
（游魂卦应爻发动，行人东游西走，不在一方；用在五爻动亦然，游魂化游魂，行迹不定，游魂化归魂，游遍方归。）
日并忌兴，休望到；身临用发，必然归。
（克制主象者，为忌爻，若在卦中发，或临身世，或带日辰，或被日辰冲并，皆主不归；若得用临卦身，出现发动，则必回来，若持世动亦可望其归。）
父动卦中，当有鱼书之寄；
（凡占行人，卦有父动，必有音信寄来，生世、合世、持世、克世，皆主来速，世生世
克，则来迟。化出喜爻，或化福爻，是喜信；或化忌爻，或化官爻，是凶信。动空化空，
是虚信，加螣蛇化兄，亦恐未的。父化父，两次信来。若逢合住，音信被人沉匿，或带书人有事，稽延在途，未能到也。若逢冲散、书信已失，重爻则已报过。）
财兴世上，应无雁信之来。
（凡占望信，遇父爻衰静，或空、或伏、或有财动，或财爻旺临身世，皆主无信；卦有动爻化出，父母生合世爻，即是其人传信来也，如兄化出，朋友寄来类。）
欲决归期之远近，须详主象之兴衰。
（用爻旺相，归必速，休囚归必迟，生旺墓日归。休囚死绝生旺日归，安静冲动日归。
发动即以本爻定其月日；或入墓，或合住，以破墓破合日定之。静而有冲者，以六合日
断之；动而克制者，以三合日断之。代占以应爻论之远，以年月断，近以日时推独发之爻，亦可推之，如子爻动，即取子日为归期。）
动处静中，含蓄许多凶吉象；天涯海角，羁留多少利名人。
30、舟船
凡卜买船，断同船户。
（凡卜买船吉凶，与船户人占一同推断。若船户自来占卜，要同家宅断之为是。）
六亲持世，可推新旧之由；
（财福持世是新船，父母持世是旧船，兄弟持世半新半旧，鬼爻持世灾惊不利。）
诸鬼动临，可识节病之处。
（金鬼钉少，土鬼灰少，木鬼有缝，水鬼有漏孔处，火鬼有燥裂。）
初二爻为前舱，要持财福；五六爻为后舵，怕见官兄。
（以上皆要临青龙、天喜、贵人、财福、则吉，主有富贵之人上船吉利，四爻三爻为中舱，亦要带财福。）
父作艄公，不宜伤克；
（父母为船，又作艄公，要生旺不被日辰动爻伤克为吉。占买船，要财静则船好，无损坏处。）
龙为船尾，岂可空刑？
（青龙为船尾，生旺动持生合世，皆主利益称意。）
螣蛇辨索缆之坚牢，
（螣蛇为索缆，空则枯烂不好，旺则坚牢美利。）
白虎为帆樯之顺利。
（白虎属风，故取为风帆，若生旺带财福吉神，动持生合世身，则船有好帆，使风顺快；
若白虎带凶鬼恶杀，旺动克害世身，大不利，主遭失风倾覆之患。勾陈为铁锚，休囚空亡，船无铁锚，带鬼克世，铁锚为怪，化空绝有失。）
六爻皆吉，不伤身；四海遨游，无阻滞。
（六爻生合财福吉神，又生旺持世身，动爻又不来伤克，则无往不利，虽远游于四海五
湖，亦皆吉利，若子水持世，其船损人丁。每验卦法，又看行船出入，避忌爻，如鬼兄白虎临太岁，爻动来刑冲克害世身，必有风波险恶，更有凶神克世大凶。）
31、娼家（存赋不注）养身于花柳之中，曰娼与妓，识祸福于几微之际，惟蓍与龟。花街托迹，柳巷安身。门
外纷纷总是风流子弟，窗前济济无非歌舞佳人。若得安宁，必得世无冲克；欲求称意，
还须应去生扶。卦见六冲往来，亦徒迎迓；爻当六合，晨昏幸尔盘桓。财若空亡，钱树
子慎防倾倒；官如墓绝，探花郎那得栖迟。妻财官鬼二者不可相应，财鬼父兄子孙皆宜
不动。鬼杀伤身，火盗官灾多恐怖。日辰冲父，住居屋宅有更张。兄弟交重罄囊用度，
子孙藏伏蹙眉追陪。财化福爻，家出从良之妓；官居刑地，门招恶病之人。忌动衰空，闲是闲非闲挠括；财兴克世，有财有利有惊疑。
能将玄理以精详，真乃黄金而不易。
（此乃黄金策全篇结语）
——全文完——