（凡占买雇奴婢交易等事，以应为卖主，应生世是他人来就我，成事最易，吉；若世生应，我去求他，成事实难也。）
和合易成，最怕日辰冲破；
（世应生合，事则易成。生合为上，克合次之，惟不宜世动，则是我去合他又为难也，
若是相合又被日辰动爻刑害，必有破阻，要知何人以破合之爻定之。如父母为长上之类。）
相冲难就，偏宜动象生扶。
（世应刑冲克害，凡事费力难成。若动爻日辰生扶合助，谓之有气，必有贵人扶持，事
亦可成。若当用爻，则是牙人能持其事。如生合爻是兄弟，又须用财嘱托，方能成事。）
兄爻发动，为诈为虚；
（兄弟为反复不定之神故也。）
卦象乱兴，多更多变。
（乱动则事不定，故多更变。）
六爻无父，定无主契之人；
（六爻以父母为文书契券，又为主契之人，若六爻皆无父母，必无主契之人。若无父母而动爻化出者，主有旁主。虽有父母而应爻空亡，亦无正主。）
两间俱空，未有作中之子。
（间爻空亡，必无媒人。空亡而逢冲，必须央情作媒。世冲，我去央他；应冲，彼去央他。动而空亡，其人假意推托，非真无心做也。）
世获间生，喜媒人之护向；
（间爻生世合世，媒人必然向我，生应合应则向他人。临子孙旺相发动，必然执其事。若不生世而被应克，且居衰弱之地，彼必听其谋为也。）
生扶弟出，防喜生之合谋。
（大抵间爻生合世爻，若卦中凶神不动，则是媒人诚心向我无他意也，若兄鬼螣蛇玄武
动克世，而应爻又来冲刑我者，则是间来生合，假意合谋，非真心也。空动亦非真心，若临兄弟动化官或临父官兄，其言必不可信。）
父化兄，契虚事假；
（凡遇以上凶卦而父母又化兄爻者，决主事体不真，文契不实。卦无父母而从兄弟化出者亦然。父化父主文书不实，又主交易重叠。）
兄持世，财散人离。
（兄弟持世必然多费钱财，事亦干众，雇工奴婢不得力。更带凶神旺动，必主人离财散。若占交易货物，亦不正之物。）
应若空亡，我欲成交徒费力；世如发动，彼来谋合亦难成。
（凡占交易，若我干求于彼，而应爻空亡者，其事必不成；如彼欲求谋于我，而世爻空
亡者，其事亦不成。盖世动是我心疑惑，应动则他人更变，皆主难成不为执滞。如或空逢冲动而遇合，皆谓有解，至此月有成，自空妄动则凶。）
弟因财乏，鬼必疑心。
（卦遇不成之象而兄弟持世者，必因赀财缺欠，故难成也。六爻无财或落空亡者亦然。
鬼爻持世则是心多疑惑，进退不定，故难成，不然必有他事阻，或有不测灾病。卦无官鬼，又是无人执持其事，亦主不成。）
四复三番，事机不定；千变万化，卦象无常。能求不见之数，自喻未来之事。
（凡占收留遗失子女，最怕鬼临玄武发动，必是盗贼。用临玄武动化鬼爻亦然。刑克世
爻，必被其害，或有远方挈家逃来借居者，不论六亲以应为主，临兄为欠债来，临官为
户役避罪责。加玄武则是盗贼逢冲，事已败露，虽临玄武不带鬼而与财爻合，或临玄武
财爻，为奸情事来也。大抵皆怕兄鬼旺动克世，祸终及己，不伤世或子孙持世者不妨。）
10、疾病
人孰无常，疾病无常；事孰为大，死生为大。
（占病以官爻为恶杀，凡病证候轻重，得病根由，皆系此爻，独发之爻，亦可以此推之。）
火属心经，发热咽干口燥；水归肾部，恶寒盗汗遗精。金肺木肝，土乃病侵脾胃；衰轻旺重，动则煎迫身躯。
（鬼爻属火，心经受病，其症必发热咽干口燥类；属水，肾经受病，其病必恶寒或盗汗
或遗精白浊类。属金，肺经受病，其症必咳嗽虚怯或气喘类；属木，肝经受病，其症必
感冒风寒四肢不和类；属土，脾经受病，必虚黄浮肿瘟疫时气类。若鬼爻衰弱病必轻，旺必重，安静则稳然安卧，发动则煎逼急躁。）
若在坎宫，中满血虚兼湿毒；如当离卦，内虚眼赤及尿黄。
（坎象中满，故主中满；离象中虚，故主内虚。然坎宫属水，火鬼主血虚，水鬼主湿毒；离宫属火，或火宫主眼赤，水鬼主尿黄。）
坤腹乾头，兑必喉风咳嗽；艮足震手，巽须瘫痪肠风。
（鬼在坤宫，腹中有病，火鬼必患腹痈；水鬼腹中疼痛；动化财爻或财化水鬼，必患泻
痢；土鬼则是癖块食积或沙胀蛊症；木鬼绞肠沙痛或大肠有病；金鬼胁肋痛，在上胸隔痛，在下腰痛，此鬼在坤宫断法，其诸卦仿推之。）
螣蛇心惊，青龙则酒色过度；勾陈肿胀，朱雀则言语颠狂。虎有损伤，女子则血崩血晕；玄武忧郁，男人则阴症阴虚。
（螣蛇鬼则坐卧不安，心神不定；青龙鬼则酒色过度，瘦弱无力；勾陈饱满肿胀，脾胃
不和；朱雀鬼狂言乱语，身热面赤；白虎鬼跌扑打斗，伤筋损骨，女人则血崩血晕产后
诸症，白虎血神故也；玄武鬼色欲太过，忧闷在心，在水宫主阴虚，化子孙，男子必阴痿，盖玄武又暗昧之神故也。宜通变。）
鬼伏卦中，病来莫觉；
（占病遇本宫鬼出现发动，得病之初即晓根源；若本宫官鬼不出现，而他宫官鬼出现者，
有病必然久伏在身，今因七情四气感冒而发也。若本宫他宫皆无官鬼，必隐然得病初莫
知何由也。明夷、观、贲、需、临，切忌世身入墓；大畜、丰、同人、蛊、夬，莫逢财鬼俱兴。）
官藏世下，病起如前。
（本宫鬼官伏在世下，必是旧病重发。若伏鬼不伤用爻，而用爻反被世克者，前日病轻，
今日反沉重。如伏鬼刑伤用爻，而用爻反得世爻生扶者，前日病重，今日轻。用爻妻病看财爻类。）
若伏妻财，必是伤饥失饱；如藏福德，必然酒醉耽淫。父乃劳伤所致，兄为气食相侵。
（鬼伏财下，必是饮食不节，伤饥失饱，或因财物起因，或因妇人得病。鬼伏子下，必
是饮酒过度，或恣行房事，夏或露卧过取风凉，冬或伤暖过穿裘帛，或过用修炼养精等
药所致。鬼伏父下必是劳心劳力，忧虑伤神，或因动土修造，或因尊长得病。鬼伏兄下，必是口舌争竞，停食感气，或有咒诅，或因赌博争财得病。）
官化官，新旧两病；鬼化鬼，迁变百端。
（本宫官鬼仍伏他宫官鬼之下，必是旧病，或因旧病不谨变生他症，或新旧两般病，若遇鬼化鬼，其病进退或有变症，或药石驳杂，或寒热不定。）
化出文书在五爻，则途中遇雨；变成兄弟居三位，则房内伤风。
（鬼化父母，必在修造之处得病，若在五爻属水，则在途冒雨而得也；如化兄弟，必因
口舌殴气，或是伤食，若在三爻属木，必房中脱衣露体感冒风寒所致；若化子孙，则在
僧道寺院或渔猎游戏所致；若化财爻，多因伤食，或因妻奴，或因买卖交易得病。以上六亲化出鬼爻，亦依此断。）
本宫为在家得病，下必内伤；他卦为别处染灾，上须外感。
（鬼在本宫家中得病，在下三爻，必是内伤症候，不然病亦在内；官在外宫外方得病，
更在上三爻，必是外感风邪，不然亦是外科症候；上下有鬼，内伤兼外感症候不一。）
上实下空，夜轻日重；
（鬼在内宫，病必夜重，鬼在外卦，病必日重；内外有鬼，昼夜不轻。若卦虽有二鬼，一旺一空，或一动一静，必日轻夜重，或日重夜轻，分上下断之。）
动生变克，暮热朝凉。
（凡占，动爻为始，变爻为终。若卦中动爻生扶用爻，而变爻刑克用爻者，其病必朝凉
暮热，或日轻夜重也；动克变生反此断。凡鬼爻化出所喜爻，所喜爻化出鬼爻，亦然。）
水化火，火化水，往来寒热；
（卦爻水动化火，火动化水，不拘鬼爻，但有干犯世爻或主象者，皆是寒热往来之症，
卦有水火二爻俱动亦然。水旺火衰，寒多热少，水受伤火得助，则常热乍寒也。坎宫火动，内寒外热；离宫水动，皮寒骨热。若带见辰，必是疟疾。）
上冲下，下冲上，内外感伤。
（上下有鬼，病必内外两感；俱动俱静，一同受痛。二鬼自相冲者，适感而遂伤也。如
内鬼动冲外鬼，先伤后感；外鬼动冲内鬼，先感后伤，要分轻重，以刑合断之可也。）
火鬼冲财，上临则呕逆多吐；
（火性炎，上财为饮食，故占病遇火鬼动克外财，必是呕吐，重则反胃不食。若财带螣蛇吐内兼虫，财在间爻，则是消渴易饥之症。）
水官化土，下值则小便不通。
（水官化出回头土克在本宫内卦，是小便不通；属阴是大便不通；阳宫阴象，阴宫阳象，
二便俱不通。若内卦水克动加白虎，阳爻是尿血，阴爻是泻血，白虎血神故也。带刑是痔漏。）
若患牙疔，兑鬼金连火杀；
（鬼在兑宫口中病，若金鬼化火，或火化金鬼，必患牙疔；不化火爻则是齿痛，金鬼逢冲，齿必动摇。）
如生脚气，震宫土化木星。
（鬼在震宫病在足，加勾陈足必肿；加白虎必折伤破损；土鬼化木则患脚气；木鬼酸疼麻木；水鬼必是湿气；火鬼必主疮毒；金鬼是脚骱膝疼骨痛，或刀刃所伤。）
鬼在离宫化水，痰火何疑；官来乾象变木，头风有准。震遇螣蛇仍发动，惊悸颠狂；艮逢巳午又交重，痈疽疮毒。
（离宫鬼化水爻，痰火症候，水动化鬼亦然；乾宫鬼化木爻，头风眩晕，木动变鬼亦然。
震在外卦，勿依此断，可言其病坐卧不安，心神恍惚，盖震主动故也。更加螣蛇发动、
必是颠狂惊痫之症，小儿乃惊风也。逢冲则有逾墙上屋之患，艮象为山，同高故也。更逢火鬼，必患痈疽，若遇变出土鬼，可言浮肿蛊胀等症，余可类推。）
卦内无财，饮食不纳；
（财主饮食，动化官鬼其病亦因饮酒而得。若遇空亡饮食不纳，若不上卦，不思饮食。财临身世或化财爻虽病重亦能食。）
间中有鬼，胸隔不宽。
（世应中间，即病人胸隔处也。官鬼临之必然痞塞不通，金鬼胸肋骨痛，土鬼饱闷不宽，木鬼心痒嘈杂，水鬼痰饮填塞，火鬼多是心痛。若化财爻或财爻化鬼,
必是宿食未消，以致胸膈不利。）
鬼绝逢生，病体安而复作；
（鬼在死绝爻，其病必轻，遇日辰动爻生扶，谓绝处逢生，其病必既轻复重，将安复作也。若财生鬼，必因饮食加重，或因妇人重合故耳。）
世衰入墓，神思困而不清。
（世爻入墓，病必昏沉；旺相有气无非懒于行动；衰则不言不语，是怕明喜暗，不思食，
爱眠怕起，懒开目，更坐阴宫，必是阴症，用爻入墓亦然。世鬼入墓，鬼墓临用，皆依此断。）
应鬼合身，缠染他人之症；
（应临官鬼刑克合世爻，而世爻在交重之位者，必因探访亲友病而缠染也。鬼爻属土，是时疫。用爻临应必病卧他家。）
世官伤用，重发旧日之灾。
（大抵鬼爻持世，必然原有旧根；更伤用爻，必是旧病再发。否则必难脱体，须用保禳则吉。卦身持鬼亦是旧病。）
用受金伤，肢体必然酸痛；主遭木克，皮骨定见伤残。火为仇，则喘咳之灾；水来害，则恍惚之症。
（卦中无鬼，以刑冲克害用爻者断。如金动来克，则木爻受伤，肢节酸痛；木动来克，
则土爻受制，皮肉伤损，余可类推。）
空及第三，此病须知腰软；
（第三爻无故自空，为腰软；有故而空，或旺相而空，为腰痛；不空而遇动爻日辰官鬼克冲者，乃闪腰痛也，动空亦然。鬼在此爻主腰痛。）
官伤上六，斯人当主头疼。
（上六大抵不惟鬼爻临处受病，被伤之处亦有病痛。如克上六，当主头痛；克间爻则胸隔不利，余可类推。）
财动卦中，不吐则泻；
（财在上卦动主吐；在下卦动主泻；若逢合住，则欲吐不吐，欲泻不泻，如呕逆恶心，里急后重之例。）
木兴世上，非痒即疼。
（寅卯二爻属木，寅木主痛，卯木主痒，若在本宫内卦，又是气不顺也。）
11、病体既明症候当决安危，再把爻神搜索，个中之玄妙，重加参考，方穷就里之精微。先看子孙，最喜生扶拱合；
（子孙能克制官杀，古人谓解神，又名福德，占病又为医药，卦中无此则鬼无制伏，主
服药不效，祷神不灵，所以先宜看此。要生旺有气，不要休囚死绝，日辰动爻生扶则吉，冲坏则凶。）
次观主象怕逢克害刑冲。
（主象即病人，如占夫以官为主，占妻以财为主之类。又自占以世为主，代占以应为主，
亦是主象。刑冲克害，即病人受症候折磨，故怕见之，若得世爻生合旁爻扶持，必不至死。）
世持鬼爻，病纵轻而难疗；
（占病怕鬼持世，必难脱体，大象纵轻亦不易愈。若用爻有气，子孙当权，目下虽可医愈，日后必不断根也。）
身临福德，势虽险而堪医。
（用爻为身，乃一卦之体，若得子孙临之，决然无虞，纵然病势凶险，自可有救，以药治之必定痊愈。）
用壮有扶，切恐太刚则折；
（凡占皆喜旺相，惟占病则不喜，盖人在病中必衰弱，纵或素日强健者，至此必瘦，何
旺之有？故凡得时有气，又遇动爻日辰生扶者，乃太刚则折之兆，至生旺日必凶，若动爻日辰刑克，则不嫌其旺相。）
主空无救，须防中道而殂。
（主象若空，占病大忌，必得动爻日辰冲克谓之有救，盖冲空则实克空为用故也，否则必死。）
禄系妻财，空则不思饮食；寿属父母，动则反促天年。
（占病以妻财为食禄，父母为寿命，卦中不可无。宜静不宜动，若主象遇绝或化绝地，
财遇之为禄绝，父母遇之为寿绝，大象若凶，此为死兆。卦若无财或落空亡，乃是不思
饮食。父母爻动占病大忌，以其克制福神，官杀能肆其虐故也，主服药不效，祷神不灵，故云反促天年。）
主象伏藏，定主迁延乎日月；
（用爻不上卦，其病必难安。盖出现之爻日辰动爻能生合，若不上卦，虽有生扶著于何地？故其占如此，病亦是恍惚朦胧不爽快之症。）
子孙空绝，必乏调理之肥甘。
（子孙固为医又为酒肉，若在空亡，或临死绝，或不上卦，其病必乏肥甘调理亦缠绵难愈。若日辰应爻上带子孙生合世爻用爻者，必有馈送礼物资养。）
世上鬼临，不可随官入墓；
（世持官鬼固非吉兆，若遇日辰带墓爻谓随官入墓，本命爻随官入墓亦凶，若世爻用爻
化入鬼墓及世爻命爻带鬼动化入墓者，与用爻命爻世爻持鬼墓发动者，皆主大凶。）
身临福德，岂宜父动来伤？
（占病以子孙为解神，身若临之大吉之兆。如父母动来克伤，仍为不美。）
鬼化长生，日下正当沉重；
（鬼爻发动病势必重，若鬼化入长生，乃一日重一日之象，直过帝旺日然后轻减，鬼在长生爻上发动亦然。若化衰，病一日轻一日，与福化长生皆吉。）
用连鬼杀，目前必见倾危。
（占病不宜用爻发动，动则病体不安，若又化出鬼爻，谓病人变鬼，卦中更无子孙日辰解救，必死无疑之断。）
福化忌爻，病势增加于小愈；
（子孙发动，制伏官鬼，其病必减，若遇化出忌爻反来伤克用神者，必因病势少愈，不能谨慎，以致复加沉重。子孙化官爻亦然。）
世挠兄弟，饮食减省于平时。
（兄弟持世，饮食必减，其病亦是贪食而得，若不动又无气，而卦中财福爻旺者则不然，乃是气短力弱之症，不易痊可。）
用绝逢生，危而有救；
（大抵用爻不宜死绝之地，以其一克则倒故也。卦中动爻生助，谓绝处逢生，凶中回吉之象，病必将危有救。）
主衰得助，重亦何妨。
（用爻虽不宜太旺，亦不宜太弱，弱则病人体虚力怯，卒难痊可，若得日辰动爻生合扶助最吉，纵是十分重病，亦不至死。）
鬼伏空亡，早备衣冠防不测；
（官鬼一爻固是恶杀，然亦不可无。盖凡得症因由证候虚实、疾病安危、鬼神情状，皆
决于此，若不上卦即当寻伏，庶可推测。若伏爻又空，其病必不能痊，纵有良医，亦不能达其病源，纵有鬼神亦无叩告之门，天年命尽。若病轻不在此论。）
日辰带鬼，亟为祈祷保无虞。
（不注）
动化父来冲克，劳役堪忧；
（卦中动爻化出文书冲克世爻，宜自在少劳碌，不然病即复来，反加沉重，若化财来冲
克，须防食复，更加玄武宜防色复，若化子孙克冲，被药误矣，若化兄弟冲克，恼气即
复也。以上若日辰带刑冲，不可依此断。可言因此而后加沉重，盖日辰是鬼在也。）
日加福去生扶，药医则愈。
（日辰临子孙生扶用爻，必得药力而安也。）
身上飞伏双官，膏盲之疾；
（凡遇卦身持鬼，而本宫官鬼爻又伏世下，或世持官鬼而本宫官伏用爻之下，或自占遇
世爻飞伏上下，皆值官鬼，总谓双官夹身最为不利。若大象不死，亦是沉困之疾，考终之患也。）
命入幽明两墓，泉世之人。
（以日时看身随鬼入墓，命随鬼入墓，世随鬼入墓，有卦墓、鬼墓、世墓、主墓，凡遇
动出卦中者，人皆见之，其墓为明；变入墓中者人所不见，其墓为幽，不拘幽明，皆非
吉兆。大象不死，病亦危困。若大象既凶又逢墓动,或世爻主象俱入墓者，必死。得动爻日辰冲破墓爻，庶几无事。）
应合而变财伤，勿食馈来之物；
（应爻动来生合世爻，当有问安之人，带财福，必有馈送，兄弟清访而已。若应虽生合
而变出妻财反来刑世克世，或应爻生合世爻而刑克主象，倘有馈送，切宜戒食，否则反能伤害。若上尊长尤宜忌之，或加应值妻财为变爻冲克主象者亦然。）
鬼动而逢日破，何妨见险之虞。
（官爻发动，其祸成矣。若得日辰动爻冲之，谓冲散，主其病虽凶，必不至死，忌爻发动遇冲亦吉。若不遇冲而得日辰动爻，或合住，或制克，皆是见险无虞之象。）
欲决病痊，当究福神之动静；要知命尽，须详鬼杀之旺衰。
（此二句乃言大略，此处最宜活泼推断。且如子孙得时旺相更动，就以本爻断其愈；无
气发动以生旺日月断；若得子孙安静不得地赖有扶持为福者，当以扶持之爻断；如卦中
不赖子孙为福，而用所喜之爻相助，以成其吉者，即以所喜之爻断；又如卦爻凶险，遇
杀神忌爻动来伤克，得别爻冲散克制，或合住救得恶爻无事，即当以制伏恶杀之爻断；
若鬼爻忌爻虽动无气亦无克制，而用爻旺相不受伤克者，又当以鬼爻墓绝者断；若忌爻不动，用爻不伤，而但衰绝无气者，当以用爻生旺之日断死期，余仿此。）
12、医药病不求医，全生者寡；药不对症，枉死者多。欲择善者而从之，须就蓍人而问也。应作医人，空则闲亡而不遇；子为药饵，伏则扦格以无功。
（凡占病以子孙为医药，占医药以应爻为医人，子孙为药饵。如卜请医，应空，医人必
不来，发动生合世，医必从命；动空化空，必然他出；克世冲世，皆主不来。无子孙服药无效，空亦无功。）
鬼动卦中，眼下速难取效；
（占药要鬼爻安静无气为吉，若遇发动其病正炽，虽有良医妙药卒难取效，休囚少可，旺则愈凶。待鬼爻墓绝，用药方有功。或强服药，病必加重。）
空临世上，心中强欲求医。
（世爻空亡，必不专心求医，无故自空，决请不成，勉强为之药亦不效。如占服药而世空者，乃是药不对症也。）
官旺福衰，药饵轻而病重；
（占药官爻无气，子孙旺相，药能胜病庶有效。若子孙休囚，官爻反旺者，乃是药轻病重，虽或服之，必不能奏功也。）
应衰世旺，病家富而医贫。
（世为病家，应为医家，相合相生非亲则友，相冲相克亲不往来。若应旺世衰，病家贫乏医必富，应衰世旺反此断。）
父母不宜持世，鬼杀岂可临身？
（卦身与世皆不宜临官父二爻，若有所遇，药便不中。父母持世，可许经醮保禳；鬼爻持世，可祷鬼神护佑，然后服药方有验。）
官化官，病变不一；
（医药卦中遇官化官，其病必有更变，或症候不一，或病势不定，用药亦不见效。）
子化子，药杂不精。
（子孙乃占药用神，只喜一位出现，有气不空日辰动爻扶持，即上吉之兆；若卦中重叠太过，或子孙又化子孙，乃是医不精，用药杂而无功也。）
福化忌爻，误服杀身之恶剂；
（世人皆疑，《海底眼》误服药之句，殊不知此说极有理，盖有动则有变，变出父母回
头来克；变出财爻扶持官鬼；变出兄弟药不精洁；变出官杀药反助病。子变子乃用药驳
杂，不能见效。此所以不若安静为妙，若变爻或伤世克用者，必致因药伤命之祸。）
应临官鬼，防投增病之药汤。
（应临官必非良医，更来刑克身世主象，须防误药损人。或化忌爻，或化官鬼，皆不宜此人之药。）
鬼带日辰，定非久病；
（鬼带日辰动出卦中者，必是日下暴得之病；若日辰虽是官鬼不现卦中，则不然，可言其病眼下正炽，必须过此方可用药。）
应临月建，必是官医。
（应持父母，必是僧道家或兼艺术；应持兄弟，乃是庸医或先求药价；持财爻，富贵医
人或女医；应临子孙，专门医士或僧道；应持太岁，必是世医；持日辰而太岁刑克者，初学医；持月建是官医，更临子孙，用药神效，医人老少，以生旺墓绝推之。）
世下伏官子动，则药虽妙而病根常在；
（大抵动爻日辰能生克得飞爻，不能生克得伏神，盖伏神隐伏之义，占病遇鬼伏世下，
其病必不能断根。虽有子孙发动，但能取效目前，过后伏鬼旺相月日，其病必再发。）
衰中坐鬼身临，则病虽轻而药力难扶。
（卦身临鬼，病不脱体，衰弱无气，缠绵难愈淹滞之象。世旺相出现久，卧床祷虽有良医亦无效。世持及主象身临持官墓者，皆然。）
父若伏藏，名虽医而未谙脉理；
（卦有父母子孙，不能专权固非吉卦，然卦中又不可无，宜静不宜动。何也？盖人气脉
皆属父母，故占医若无此爻，必是草泽医人，虽能用药，脉理未明，必以意度者。）
鬼不出现，药纵用而莫识病源。
（官鬼固是凶杀，然亦不可无，出现在卦，则子孙克制日辰刑制，用药有效；若不上卦，其病隐伏，根因不知，症候莫绝，率意用药亦难取效。）
主绝受伤，虚医难救；
（主象在休囚死墓绝之地，而被日辰动爻乘旺刑克者，其病必死，虽有良医亦无效，主象变死墓空绝者，亦然。）
父兴得地，扁鹊无功。
（父母发动，子孙受制，药必不效。若得子孙有气，日辰动爻冲合父母救得子孙，有用庶几可活，然亦必须多服为妙，父化子孙，亦是医人太慢。）
察官爻而用药，火土寒凉；
（火土官爻，其病必热，宜寒凉药攻之；金水官爻，其病多寒，必温热之剂治之，然火
必寒，土必凉，水必热，金必温剂可也。又如火鬼在生旺之地，又遇生扶者，必用大寒
之药攻之，休囚死绝则用凉药；水鬼在生旺之地，又遇合助者，须用大热之药，休囚死
绝则用温剂攻之。如火鬼在阴宫阴爻，乃是阴虚火动之症，可用滋阴降火之药；水鬼在阳宫内卦，乃是血气虚损之症，可用补中益气之药，宜通变，余仿此。）
验福德以迎医，丑寅东北。
（凡占服药，看子孙在何爻，便知何处医人可治。如在子爻，宜北方医人；丑爻，东北
方医人类。又如寅爻子孙五行属木，其医是木旁草头姓名，或是虎命者，虽非东北皆能医，余仿此。）
水带财兴，大忌鱼鲜生冷；
（财为饮食，资以养生，然动则生助鬼爻反为所害。若更属水，必忌鱼鲜生冷，药始见
功。如值木爻忌动风之物，值火爻忌炙煿热物，值金爻忌坚硬盐物，值土爻忌油腻滑物。财如不动不可妄言。又忌鬼爻生肖物，如丑忌牛，酉忌鸡类，余仿此。）
木加龙助，偏宜舒畅情怀。
（青龙为喜悦之神，更临木爻生合世爻主象，病人必抛却家事，宽放情怀，然后服药有效。）
财合用神居外动，吐之则痊；
（财在外动主吐，若得生合世爻用爻以药吐之则愈；如在内卦疏利为妙。若财爻动来刑克世与主象在外，则主服药不纳；在内则主药后发泻也。）
子逢火德寓离宫，灸之则愈。
（子孙属火又在离宫，宜用热药疗之，若在他宫又居外卦，必用艾灸则愈。如在内卦或虽在外而系本宫者，皆依此断。）
坎卦子孙，必须发汗；木爻官鬼，先要疏风。
（子孙在坎卦发动，不拘五行皆宜表汗；官鬼属木，须散风邪，用药有效。举其一端，五行八卦皆仿此推之。）
用旺有扶，勿再补；
（用爻休囚墓绝，必是补药方效；若得时旺相，又有生扶合助，须克伐之药治之，若又补则反害。）
鬼衰属水，莫行针。
（子孙属金，利用刀针；鬼爻属水而用刀针，则金能生水，反助其势，病必增重。土鬼忌用热药，木鬼忌用寒药。火鬼忌用风药，金鬼忌用丸药。）
福鬼俱空，当不治而自愈；子官皆动，宜内补而外修。
（占病，子官二爻俱空，乃吉兆，或俱衰静无冲无并者，其病自愈，不用服药。若二爻
俱动，非药不对病，乃是神祟间隔故无功，必须服汤药与祈祷得痊，俗谓外修内补也。）
卦动两孙，用药须当间服；
（卦有二爻子孙发动用药不必速服，以其分权故也。须多服见效，或用两般汤药相间服之则效。如占疮疽肿毒可言内用托里，外用敷贴。）
鬼伤二间，立方须用宽胸。
（官鬼动来冲克间爻，必然胸隔不利，须用宽中汤药，鬼在二间爻动亦然。间爻逢兄弟
发动，则是气不顺也，药宜调气。）
父合变孙，莫若闭门修养；
（卦中福爻空亡，官爻衰静。若有父母动来生合世身主象者，不须服药。更化子孙，不若抛弃家事静养深山，或入寺观闭门修养，勿药自安。）
五兴化福，可用路遇医人。
（子孙出现逢空，而五爻变出子孙却不空者，不须选求名医服药，不如过路草医反能治之。若子孙不出现，六爻不化出，而日辰带子孙生合者，不意中自有医来治也。）
世应比和无福德，须用更医；
（世应比和，卦无福德，此药无损无益，服与不服只是一般，须是更换医人，别求治疗，方可得痊。）
财官发动子孙空，徒劳服药。
（财官俱动，其势已凶，子孙又空，服之无益，纵有良医，必无功效，不如不服之为愈。）
13、鬼神（存赋不注）徼福鬼神，乃当今之所尚；祷尔上下，在古昔而皆然。不质正于易爻，亦虚行乎祀典，先看卦内官爻，便知鬼神情状。
旺神衰鬼，方隅乾巽堪推；阴女阳男，老幼旺衰可决。若在乾宫，必许天灯斗愿；如居兑卦。定然口愿伤神。坎是北朝，艮则城隍宅土；
离为南殿，坤则土地坟陵。震恐树神，或杖伤之男鬼；巽必缢死，或癫仆之阴人。八宫仔细推详，
诸鬼自然显应。更值勾陈，必有土神见碍；如临朱雀，定然咒诅相侵。白虎血亡。玄武则死于不明之鬼；青龙善愿，螣蛇则犯乎施相之神。
金乃伤司，火定灶神香愿；木为枷锁，水为河伯江神。若见土爻，当分厂类。鬼墓乃伏尸为祸；财库则藏神不安。修造动土，必然杀遇勾陈；
口舌起因，乃是土逢朱雀。或犯井神，水在初爻遇鬼；或干司命，火临二位逢官。若在门头，须犯家堂部属；如临道上，当求五路神祗。
四遇世冲鬼，必出门撞见；六逢月合神，须远地相干。鬼克身，冤家债主；身克鬼，妻妾阴人。我去生他，卑幼儿童僧道；他来生我，祖宗尊长爹娘。
若无生合克刑，必是弟兄朋友。
刑不善终；
绝刑无嗣。如临日月，定然新死亡灵；自入墓刑，决是狱中囚犯。旁爻财合，必月下之情人；应位弟生，乃社中之好友。化出鬼爻临玄武，则穿窬之鬼；
变成父母遇螣蛇，则厌魅之精。太岁鬼临，乃祖传之旧例；日辰官并，是口许之初心。持世则未酬旧愿，伏为有口无心；变财乃不了心斋，空则有头无尾。
鬼在宅中，住居不稳；官临应上，朝向不通。兑卦金龙干佛像；坎宫木动犯划舟。水土交加，在乾宫则三官大帝；火金互动，于兑卦为五道伤官。
三空无香火之堂；怪动有不祥之祸。龙遇文书，独发经文可断；
蛇逢官鬼，属阴梦寐当推。动入空中值鬼，恐失孝思之礼；静居宅上临木，家停暴露之棺。
14、种作农为国本，食乃民天。五谷不同，孰识异宜？而播种一年所系，全凭卦象以推详。旺相妻财，丰登可卜，
（妻财乃占农之本，不拘种水旱物，先看主爻现与不现，有伤无伤，便知凶吉。若得出
现旺相，有生无损，主其年必成熟，然此一爻虽不可无，亦不宜动，动则官鬼有气，终有损耗。若得变出福爻，则吉。）
空亡福德，损耗难凭。
（子孙为福德，占田之辅爻，最喜生旺发动为吉。若遇空亡则财无生气，官鬼当权定多
损耗。财爻纵旺，亦不能全收，若得官爻亦不上卦或落空亡，庶几小吉。如福德空而财爻衰弱，受伤虚度一年，徒劳工本，决无成望。旺空动空，主半收半熟。）
父母交重，耘耔徒知费力。
（父母为辛勤劳苦之神，动则必主费力多用，耘耔大要衰弱临持身世若旺动，财虽有气亦减分数，盖子孙被其伤克故也。若在空避之地为吉。）
兄爻发动，年时莫望全收。
（兄弟劫财，占种为忌爻，大怕发动，纵得福与财旺，亦非全熟年时，若临世，主治田之人种作不精，不然欠工本。）
鬼在旺乡，遇水神而禾苗淹腐；
（鬼爻发动，所种之初必有损害。若临水爻其田必被水淹，冲克身世，盖必为淹腐也。
更逢月建日辰动爻生扶，当有洪水横流之患，化出福爻生合鬼，必后重生长。化出火来刑克，恐涝后又遭大旱，若有救，雨虽多无事。）
官居生地，加火杀而稼穑焦枯。
（鬼在生旺之地，而临火爻动者，必主缺水，冲克刑克恐有焦禾稼之祸。有制伏虽旱不妨，变出水爻刑克身世，旱后必有苦雨淹没。）
土忌克身，水旱不调之岁；
（土鬼发动，必主水旱不调，克世必有伤损。化火，缺水时多，滋润时少；化水，淹没
时多，干旱时少，盖土能泻火之气，制水之势故也。又主里社兴灾，须祈祷则吉，否则田地荒芜欠熟。）
金嫌伤世，螟蝗交括之年。
（金鬼发动克世有虫，伤应临及六爻或五类中化出者，是蝗虫。不伤身世财又旺不动，
乃经过此地不为害也。）
木则风摧，静须谷秕，生扶合世，方许无虞。
（木爻发动伤克世身，所种物必遭恶风摧挫。若化水爻或水化木爻，或与木爻同发，当
有风潮颠没之患。木鬼不动亦主虚秕，盖木爻五谷主星，更若福尽财衰，必主苗而不秀，
或秀而不实，财福动空化空，俱是虚秕，空好看之象。火持鬼爻与土金鬼爻安静被动爻日辰伤克冲并，皆有虚损，如棉花暗蛀，菽豆延口，荸荠腐烂类。）
二爻坐鬼，必难东作于三春；五位连官，定阻西成于八月。
（以二爻为种作始事，五爻为收成之事。第二爻为内卦之主，第五爻为外卦之主，画卦
自下而上，种作自春而秋收也。以爻象言之，初爻为种子，二爻为秧苗，三爻为人力，
四爻为耕牛，五爻为成熟之日，六爻为百事之天时也。凡遇鬼在初爻，种子不对或多败
坏；鬼在二爻，难以耕种或因阻节失时，秧苗有损；鬼在三爻，农力不到欠工；鬼在四
爻，牛必有病，难以耕戽；鬼在五爻，收成有阻；鬼在六爻，收时天气不顺。内卦无官
方大吉，二爻五爻若被日辰刑伤冲克，其种作收成之时必有阻节失宜。更看何爻伤克，
便知何事阻之，如兄弟为口舌，官鬼为官讼类。且如四月丙戍日卜禾，得大过之困卦，
酉官动变午火，旱之兆也，日辰带财克制二爻，后将插盯，果为阴人少财而去，逾三四日而天则亢旱难用矣，此上海孙西畴所卜，依此断之万无一失。）
初旺则种子有余，
（初爻旺相种子有余，衰则不多，空则欠少。占种旱物二爻空者，主重种；动空化空者，
出后有损。三爻旺相，人齐力到；休囚空绝，芟锄欠工。以上俱要生扶，皆嫌伤克。若卦有子孙而初爻空者，种必不出非无也，二爻空，秧必缺少。）
四空则耕牛未办。
（四爻旺相牛必强壮，衰则不济，空则未有。兄化鬼，鬼化兄，与人合牛；空动化出子
孙或化丑爻而与应爻作合，多是租佃他人之牛也，五爻空亡，收成多阻，更遇财福死绝
兄鬼旺动者，大凶之兆，所望一空，必无收获。六爻空亡，必有惊怪非常之变，盖天无空脱之理故也。余以应爻同看，极有准。）
应爻生合世，天心符合人心。
（当以应为天，以世为地，应爻生合世爻，治田遇好天，冲克世爻，则凡有所作为非风
即雨。如丙子日予卜棉花，得无妄之讼卦，应爻冲克世爻，自始至终，凡遇耘耕收获，辄遇雨，未当得快作几日也）
卦象迭财爻，多壅争如少壅。
（卦中财爻重叠太过，不宜多加垩壅。财爻无坏不空，卦中兄弟不动，而遇子孙发动者，多壅多收，少壅少收，无壅无收也。）
日带父爻，一倍工夫一倍熟；
（父母若临日辰或坐世上，必主辛勤劳苦，若非勤作，决主少收，盖一倍工夫耘耔，则有一倍熟也。子旺动父死绝，则不费工夫而自熟。）
财临帝旺，及时耕种及时收。
（凡遇财在胎、养、长生爻上，不宜种作太早，早则不利，盖胎、养、长生一日有气一
日。虽迟不妨。帝旺虽有气，过此则一日衰一日，故宜早种，在帝旺衰爻上不宜种迟。）
要知终始吉凶，但看动爻变化；
（动爻变财福吉，变兄鬼凶。兄化兄偷盗损折；鬼化鬼虫害残伤。父化兄鬼，辛勤不熟；
父化财福，辛勤有收。财化兄，子化官，始则畅茂，终则空虚；兄化财，官化子，先遭伤损，后必称意。五爻财旺化兄爻，年谷丰登而价贱。）
欲识栽培可否，须详子位持临。
（凡占种植何物，以子孙推之。如临金水，宜种水物，临火土，宜种旱物，临木爻，水旱皆宜。子孙能生财克官，故不看财。若不上卦，方以财论。）
世值三刑，农须带疾；
（世为治田之人，被日辰动爻刑冲克害者，最为不利。如财爻伤克，必有阴人财物事。
福爻伤克，必有小口六畜僧道事，故有妨农事。兄弟为口舌争斗，父母为尊长、文书、
屋宅事情，官鬼为病讼火盗类。若带白虎三刑，农夫必然带疾，世持官爻亦有疾，否则
必有职役在身。加朱雀恐是官讼。世持父母，惯知农业。持兄弟必欠工本或种作不精。
持财福或得财生福合，皆大吉，自空化空，农夫有大难，不然其田必种不成，种亦必不利也。）
爻逢两鬼，地必同耕。
（凡卜种作，卦有两鬼出现，其田必与人合种。世爻空动而鬼临应上动来作合，必有人包种此田，日辰带鬼爻合住亦然。世爻空亡而被兄弟冲并，皆是包揽与人种也。）
父在外爻水辅，地虽高而潮湿；父居内卦日生，田固小而膏腴。
（父母为田段，在外卦其田必高，在内卦其田必低。生旺田肥，墓绝田瘦。临木田形必
长，临土田形必短。临火是干旱地，水是潮湿地，金是白沙地。日辰冲克人不顾恋，日辰生合必是好田，大家要种。依此断之，万无一失。）
父化父，一丘两段；
（父动化父，必是一丘两段之田，卦有两父亦然，或是种作两处。卦身出现重迭，必然两处耕种。）
冲并冲，七坎八坑。
（日辰动爻克冲父母，其田必不平坦。非七高八低，则主人不照雇，田不值钱，或六畜损伤，或行人践踏类。）
阳象阳爻此地必然官科则；
（父母在阳宫阳爻是官田；在阴宫阴爻是民田。若阳宫阴爻，原官田今改民田。阴宫阳爻，原民田今改官田科则也。）
或空或动，其田还恐属他人。
（父母空亡，田种不成，否则必非己产。临世发动，其田必有更变，化入空亡或空合应爻，当卖与人，世临勾陈动，亦主田有更变。
此一节百发百中，无不应验。如乙亥日卜种水田，得既济之屯卦，父母空亡果种不成。
又如卜种麰麦，得姤之乾卦，世上父动化空，至正月果被原主回赎。又如辛亥日卜观之
讼，世上父母动化出午火生合应爻，又遇官鬼旺动，遂与邻人构讼，其田果应卖与他人。又如癸巳日卜颐之噬嗑，世临勾陈土财发动，其田果因田主自种而不得成也。）
坐落胎养，开辟未久；
（父母安静，若遇卦中胎养爻动来冲起者，乃是新辟之田，父在胎养动亦然，否则必是
新置者，若父持太岁月建，乃是祖遗产业，卦无父母从世化出，自己置买。若财化出，
妻家妆奁，从兄化出，合户之田，从鬼化出，官家田地，不然乃官科则也。应爻化出，必是他人之田。）
变成福德，沟洫分明。
（父母动化出子孙，必然沟洫分明，其地亦善。化财亦吉，其田必得高价，化兄田不值
钱，或未分析或与他家之田合段，若系卦身，则是与人合种也，化官其田不美，分五行
取之，如化金鬼，必多瓦砾，化木鬼必是杂草，化水鬼沟道不明，水难泄泻，化火鬼必
有尸骸烧化，或荡田，或废宅，化土鬼必有伏尸古墓，或沟胜畦圻莫辨，或浮土难为耕种，或有六畜践踏，或官吏人田，否则不然也。化官空亡不妨。）
若是坎宫，必近江湖之侧；
（父在乾宫，其田必高；纵在内卦，亦非洼下低田。父在坎宫，田必傍江河；父在离宫，
田边窑冶；父在艮宫，田在山林左右；父在震巽宫，田边必有树木；父在坤宫，田在郊外田心之田也；父在兑宫，田边有官沟，或傍池沼，或以八方定其种所。）
若伏兄弟，乃租邻里之田。
（此条为租种而言，若父母出现，看父爻本宫所伏之神，则知何人家之田，如官伏父下，
为职役人家田之类。卦无父母，须看伏在何爻之下，则可知矣，如伏兄下，为邻里人家
之田类。若无父而动爻有化出者，即是其人之田也，如财爻化出妇人之田，余仿此。）
15、蚕桑
既言种植，合论蚕桑。采饲辛勤，只为丝绵而养育；吉凶眩惑，因凭卜筮于蓍龟。
（蚕桑一占，诸家皆忌坎宫之卦，意以坎象属水故也。殊不知育蚕惟以春季，何忌之有？凡占蚕当以财福为主，不须以卦宫论。）
初论火爻，得地则蚕苗必利；
（凡占蚕必看火爻者，蚕为蜀女所化故也。昔蜀人杀马曝皮于庭，忽见其女飞去挂于桑
上，遂化为蚕，食叶作茧，后人取其茧为丝，遂传其种，塑女像以祀之，名马头娘即是
蚕也。故诸家皆取巳午爻为蚕。命卦无火爻蚕必不旺；出现发动，乃为吉兆。更临财福或持身世大吉之兆也。）
坎寻水位，当权则寒湿多灾。
（大抵蚕性喜干恶湿，喜热恶寒，自蚁至茧皆然。故育之者则有火仓之制，推卜易书不
离此义。所以占蚕遇水爻当权发动，必有寒湿之病，其蚕必难旺盛，若或空亡死绝皆凶，
可依此断。）
福德要兴，更喜日辰扶助；
（子孙为蚕，命卦中用神也。有气发动，蚕必兴旺，更得日辰动爻生扶合助，大吉之兆，
虽有鬼爻亦不妨害。古人云：有神制杀，虽动无妨，惟怕父母及日辰刑伤，蚕必有损。又子孙宜临火土二爻，木爻次之，大忌金水爻。）
妻财怕绝，尤嫌动象刑冲。
（占蚕以财为丝绵桑叶，凡遇休囚死绝或日辰动爻刑冲克害，利必微薄。更若子孙衰空不动，必无好茧亦无好丝，又主叶缺；须得生旺有气，不受伤克大吉。）
兄弟扶身，叶费而丝还微薄；
（兄弟发动，必主多费桑叶，又主其年叶贵。克世伤世，必然缺饲异日作茧必薄，丝绵必少。最不宜持世发动，纵财爻旺相，亦不称心。）
父母持世，心劳而蚕必难为。
（父母伤子，蚕必难为，不易养育，须看五行，则知有何伤损，当依官鬼同断。若临身
世，难或安静，亦非佳兆。然父母又劳勤之神，衰静空亡制伏，庶几蚕苗不劳自旺，否则必费收拾，倍加勤劳，然后可望三分，虽日月不宜值之。）
五行如遇官爻，必遭伤损；
（官鬼发动属金，蚕必多食桑叶，或有雾露冲绝，以致蚕多僵死；属木桑叶必费，或门
窗不谨，蚕冒风寒，以致落簇变蛹之类。属水须防鼠耗，或食湿叶以致蚕泻，或火仓不
热，以致寒湿相承蚕苗迟长；属火克世须防火灾。不然则是火仓太热不通风气，或晒照
闪烁以致蚕眠迟起慢头黄难脱之病；属土及鬼寒暖失宜，饲叶不匀眠起不齐，或分抬迟
缓以致蚕沙发热蒸伤；若鬼临太岁当有常例未还，日辰带鬼冲克世爻，或日辰值鬼发动，或太岁动变鬼爻，或世持官鬼，皆有愿心祈之则吉。）
一卦皆无鬼杀，方始亨佳。
（占蚕以初爻为蚕种，临财福蚕种必好，蚁出必齐；临死绝必不齐；临父母一半出；临
鬼死绝处，已变亦不能出。二爻临鬼下，蚁必难长盛，虽已黑其头亦有损害；临父母亦
然，若动而化出，则头眠起后有损，三爻临鬼，停眠时有损。若三爻得吉神生扶，二爻
遇凶杀克制者，始虽不旺，后日则盛。四爻临鬼，蚕女人眠必多损失；无故自空，前功
俱废；临财化空，食加而叶缺。五爻临鬼上，箔有损；鬼带水爻簇污；鬼带木爻必多游
走；鬼带土爻必多腐烂；鬼带金爻白僵死；鬼带火爻茧必轻薄。六爻临鬼，丝必难织蛾必难出。以上六爻须当互看，大抵皆怕空绝，皆要财福，皆忌官父持克。）
日主冲身，切忌秽人入室；
（世身遇日辰相冲，或应爻动克，须防秽污人带魔入室，触犯蚕花，以致变坏；世带水土动冲子孙，乃蚕妇自身不洁，非他触也。）
世爻合应，必然污妇临蚕。
（世爻为养蚕妇，墓库老年妇，胎养长生少年女子，临太岁财爻，必是惯家；临子孙必
然精制。临兄老年懒饲；临父母虽多辛勤，然恐多伤蚕苗；临官鬼蚕姑必有病；世爻无
故自空，或化死墓绝空，蚕姑当有大难，不然必懒于抬饲；若带自刑身亦病；临胎化胎，
必有孕。日辰相冲，将及分娩。若与鬼爻应爻及日辰作合者，蚕妇必与外人有情，遇有冲克其事已露；世在阳宫又临阳爻，是蚕主淫乱非蚕妇也。）
子受暗冲，每遇分抬须仔细；
（子孙为蚕身，出现不动而被动爻日辰暗冲者，主分抬时不加仔细，蚕多伤损，盖冲福之爻不遇父母官鬼非吉神故也。动而逢冲，蚕多游走，无冲然后为吉。）
财逢伤克，凡占物价必腾增。
（凡占叶价贵贱，但看财爻，若遇动爻日辰相克，去后必然叶贵，或财空亡，或衰无气，
或化入死墓空绝，皆主叶贵；若财爻旺相兄弟不动，则叶必贱。凡遇兄弟发动，叶必不敷。）
兄弟值空亡，丝番白雪；
（凡遇财福旺相，丰稔可推，然有兄弟父母官鬼，亦难许为吉兆。必得三者死绝空伏不动，方成大吉之象，则蚕无所伤，利有所望，而丝亦好也。）
卦身临巳午，茧积黄金。
（巳午临身，蚕命得地，更会财福大吉之卦，世爻临之亦好。）
父动化财，不在许多勤苦；
（父动克子，本非吉兆，若化财爻，则主辛勤终有成望，化子亦吉；父化父，广养薄收；
父化官，徒自辛勤必多伤损；父化兄，兄化父，鬼化父，财化兄，日后必贱；财化鬼，子化官，先吉后凶，如蚕虽旺入箔则多变烂类；兄化兄则主折本。）
官兴变福，亦遭几度虚惊。
（官鬼发动，必有损耗，若化子孙庶几无事，亦有虚惊。鬼化财虽损有收，父化财亦然；
兄化财多费桑叶则有利；子化子蚕不旺；财化财丝必薄；子化财，财化子，则称心也。
大抵子孙太过，财爻无气，多养少收；子孙旺相财爻太多，多收少价；子孙死绝财爻太旺，叶多蚕少；财爻死绝子孙太旺，蚕多叶少；若官父兄太过反不为凶。）
水出乾宫，若养夏蚕偏吉利；
（乾兑宫卦子孙属水，其性皆逆，春蚕必难兴旺，故利夏蚕。盖春与夏不同，春蚕怕冷
大忌水爻，夏蚕要凉不忌水爻，春蚕若冷多病难养，夏蚕若凉少病易旺，所以夏蚕宜子孙属水。）
母居刑地，如言蚕室定崩摧。
（蚕房以父母论，生旺有气修治整齐，死绝刑害、崩损破败。带水自刑蚕室必漏，水化
父，父化水，皆作前断。看临何爻便知何时有雨，如在初爻生蚁时，多被阴雨伤蚕，余仿此。）
蚕茧献功三合，会财福而旺相；卦宫定位六爻，随动静以推详。
（卦有三合，最怕会成父、兄、官局大力不利，盖会起之爻，不论四时皆为有气，以彼
有二爻扶持故也。旺相遇之其势愈甚，故占蚕得三合财福二局大吉之兆。更若凶杀有制，可作十分吉断。）
16、六畜
道形万物，理总归于一心；易尽三才，占丰遗乎六畜？惟能精以察之，自得明而著矣。
（凡占六畜，专以财福为主，不可依诸家以分宫本命断推，盖本命分宫，古人为家宅内
看吉凶，故立此例。今人不究其理，虽止占一物，亦以分宫断之，则失其旨，学者详之。）
命在福神，若遇兴隆须长养；
（禽虫六畜之命皆属子孙，旺相有气不空，必然长养易大；休囚墓绝决然不济。若不上卦或落空亡，未买勿置，已蓄勿蓄。）
利归财位，如逢囚死定轻微。
（大抵此占惟牛马为力，其他为利，然力与利同归财爻，最怕休囚死绝去后财利必薄，虽力气亦不多，旺相不空方为大吉。）
二者不可相无，一般皆宜出现。
（无福则难养，无财则利少。财福不空俱出现，禽虫六畜总相宜。）
财旺福衰，虽瘦弱而善走；财空福动，纵迟钝而可观。
（凡占牛马，子孙爻旺相主肥，休囚主瘦，动则强健轻跳，必有可观。财爻旺相，则主
有力，又主善走，后亦有益；休囚则无力而不善走，亦不济。财若空亡，愈见迟钝不济。）
财若空亡，虽利暂时无远力；
（财爻发动，亦是善走之象，但不宜化入空亡，则主有头无尾，先勤后惰，必无久远之
力。若财爻旺空动空，又是用不两全之象，非无长力，如牛则善车戽，不善犁耙，马善疾行，不善缓行类。）
福临刑害，若非齾鼻定凋肥。
（子孙爻带自刑或化败病等爻，其畜主有破相，如凋齾穿蹄，破脊单照类。）
相合相生必主调良且善；相冲相克，定然顽劣不驯。
（子孙生合世爻，六畜驯善于我有益；若来刑冲克害，必主性劣不驯。如牛则缩车缩犁，马则前失后失类。）
要知蹄足身形，须看临持八卦；欲别青黄白黑，须参生克六神。
（乾为头，坎为耳，震为前足，艮为后足，巽为腰，离为目，坤为腹，兑为口。青龙色
青，白虎色白，朱雀赤，玄武黑，勾陈螣蛇色黄。凡占以子孙所临为本身颜色，以他动
来生克者，断别处有异色。如子孙临玄武在乾宫，而被坤宫动克之，乃是黑身黄足；若
被艮宫白虎动克，可言黄身白足，他仿此。凡克处多于生处，衰处少于旺处，自宜通变。）
阴阳有雌雄牝牡之分，
（鸟曰雌雄，兽曰牝牡，以子孙属阴属阳。如阳爻子孙，占牛为牡牛，占马为牡马，骡
叫牡骡类。）
胎养为驹犊羔雏之类。
（马子曰驹，牛子曰犊，羊子曰羔，鸡鸭子曰雏。凡遇子孙在胎养爻上，必是此类。若以口齿，长生是三齿，冠带四齿，帝旺是斩齐口，墓库则老矣。）
身生子胎，必是受胎之六畜；
（如占牛子孙在胎爻上，必童牛自生；子孙在胎爻上，则是牛有胎，原非童牛也；化出胎爻或子孙冲胎，动于卦中者亦然；子化子，则是子母牛也。）
福临鬼墓，须知有病于一身。
（福临鬼墓，畜必有病。如临病爻或被鬼爻冲克，皆主有病也。）
父动有伤，子绝则徒劳碌；
（父母发动，必伤用神，必有损失。更遇子孙墓绝无气，必主死亡，虽能牧养，亦徒劳碌。得子孙在空避之地,方为吉。）
兄兴不长，财空则反生扶。
（兄弟发动，六畜不长。若得财值空爻，不受伤克，则反生扶子孙，其畜必然易养，利亦不失。）
世若空伤，到底终须失望；
（世爻无故自空，必不称意，大象若凶，则有大难。）
鬼如发动，从来弗克如心。
（鬼爻发动，占畜大忌，或六畜自有疾病，或因事而起祸端，日后必不如愿，详具于下。）
逢金生旺，当虑啮人；值土交重，须忧病染。
（金鬼发动，有蹼脾之患，若克世爻必难触犯，亦且伤人；木鬼发动，主有草结之病，
若在外卦，毛色不善，更加螣蛇，必有恶毛旋螺，有碍相法；水鬼发动，主有寒病，如
激心黄泻薄粪之类；火鬼发动，必主畏热，或有热结病类；土鬼发动，须防瘟病类。或
曰鬼在初爻足有病；在二爻臀髀有病；三爻腰股有病；四爻前脾背脊有病；五爻头项峰领有病；六爻头上有病。若在震坎二宫，上桥下水，皆宜仔细。）
官加蛇雀，必因成讼成惊；
（日带螣蛇发动，异日此畜必有怪异惊骇，若临朱雀，必因此致口舌争讼，临玄武防偷
盗，临白虎防跌扑，如七月乙巳日，因鸡瘟卜得噬嗑之颐卦，日辰并起子孙，果应不死，
后因夜啼而妻病作。予初不知，及后八月收养蜜蜂，壬寅日卜得屯之坤卦，兄鬼发动，
卦无财凶不必言，未半日，群蜂满身攒聚，惊惶无措，因验之。乃知前者螣蛇鬼动，而
鸡夜鸣，今亦螣蛇鬼动，而致此异也。况孟月四爻，仲月五爻，正临怪爻发动，所以然也。自后屡验皆应，始知螣蛇真怪异之神也。）
福变兄财，可验食粗食细。
（子孙化出兄弟，主口娇食细；化出财爻，主食粗口杂。）
财连兄弟，乃刍豢之失时；
（子化兄，是口娇不食；财化兄乃人之豢养失时，以致饥饿，非不食也。）
子化父母，必劳心之太过。
（子孙发动，其畜必良。若化父回头来克，又是人不爱惜，过劳力以致其伤。）
福连官鬼，须防窃取之人；鬼化子孙，恐是盗来之畜。
（子孙化鬼，畜其日后必被人盗去，否则必主病死；若官化子，则主其畜是人盗来者。生世合世必有利益；冲世克世必受其累。然必卦中原无子孙方可断。）
官兄交变，难逃口舌之相侵；
（卦中兄动变鬼鬼变兄，或二爻俱动，必因此畜而有是非口舌。若文书亦动，必然成讼，世爻入墓，恐有牢狱拘禁之祸。）
日月并刑，岂免死亡于不测。
（月建日辰动爻带杀俱来，刑克子孙而无救者，必死，要知何故而死，以刑克子孙者断。
如金为蹼脾死，木为草膨死，水为寒冻死，土为瘟病死。如鹅鸭等则丑为牛踏，寅为鹰搏，申为狐窃，戌为犬咬死类。若被世爻刑克，则是人自伤之死也。）
若占置买，亦宜福动生身；
（凡占置买六畜，子孙发动，出产必多，要来生合世爻，必然好买易成；与世冲克，定
难置买。应爻空亡，则无主人。应爻生合世爻而子孙或空或伏者，牙人与我最相契，而无畜可买也。兄鬼发动不惟买之不利，且有祸患不宜买之。）
若问利时，最怕妻兴化绝。
（财爻出现，不空有气，持世生合，世不受伤克不变兄鬼，即为有利；若不出现，或落空亡，或化死墓绝空，或被兄克弟劫，皆主不利。）
或赌或斗，皆宜世旺财兴；
（北人好斗鹌鹑、鸡、羊，南人好斗促织、黄头鸟。凡占此要世爻有气克应，子孙发动，
即是我胜，世虽不克、得月建日辰动爻，刑克应爻亦胜；若世被应克，子孙空伏，官鬼
发动，日月动爻反来刑克，是他胜；最怕父母带杀旺动，则禽虫有斗死之患。财爻持世
生合皆吉。兄鬼持世是我输。世应比和，六爻安静，子孙空伏，赌斗不成。世应俱空，亦赌不成。）
或猎或渔，总怕应空福绝。
（凡占渔猎，要应生世，世克应，子孙生财，便主有得；若应爻空亡，子孙受克，或临
死绝，必然空出空回，无所获也。鬼爻旺动克世，须防猛兽害人。兄弟发动，虽有不多。得子孙动临身世则吉。）
乳抱者宜胎福生旺而无伤；
（凡占畜养、母猪、羊及抱鸡鸭鹅卵类，要胎福二爻生旺不受刑克，便无损失；若自空
或带鬼必难生育；化空绝化鬼，则主后有损；旺空一半无事；福旺财空，雏出好而利轻。）
医治者要父官衰绝而有制。
（六畜有病占医治疗，要子孙旺相，有气不落空亡，不遭刑克而父母官鬼休囚墓绝，或
虽动而有制，不死。若子孙无故自空。或化死墓空绝，或化官鬼，或父母带杀乘旺动克，皆不能救，虽用医治亦必死。应爻空亡及被世克者，医必不来。）
17、求名书读五车，固欲致身于廊庙；胸藏万卷，肯甘遁迹于丘园。要相国家当详易卦，父爻旺相，文成掷地金声；鬼位兴隆，家报泥金喜捷。
（凡占功名，以父为文章，鬼为官职，二者一卦之主，缺一则不成。若父爻旺相，文章
必佳；官鬼得地，功名有望。古人及第，以泥金灼字附家书以报，谓之喜信，故借引之，非以鬼为音信也。读是篇者，勿以辞害义可也。）
财若交重，休望青钱中选；福如发动，难期金榜题名。
（财福二爻，凡占皆喜见之，惟卜功名反为恶杀，盖财能克父，子能克鬼故也，但宜休囚安静则吉，当权发动决无成望。）
兄弟同经，乃夺标之恶客；
（五行同类者为兄弟，求名见之，乃是与我同经之人。若不上卦，或落空亡死绝大象遇
吉者，必中魁首；如发动或月建日辰俱带兄弟，则同经者多必能夺我之标，不得中矣，纵大象可成，名亦落后。）
日辰辅德，实劝驾之良朋。
（日辰为卜卦之主，能成事亦能坏事。如父母官鬼无气，事必难成，若得日辰扶起克制
恶杀，仍旧有望，故曰辅德。或世爻衰静，得日辰生合，或世爻空亡，得日辰冲实，主其人必不上前求名，而有亲友劝其进取，或资助盘费，辅其前往求名也。）
两用相冲，题目生疏而不熟；
（求名卦以官父为用爻，喜合而不喜冲，若见两官两父相冲，主出题生涩不熟也。）
六爻竞发，功名恍惚以难成。
（占官六爻皆喜安静，只要父母官鬼有气不空，月建日辰不来伤克则吉，如有一爻发动，
便不顺利，且如财动则伤父，子动则伤官，兄动则他人有所先，鬼动则事体有变，父动
则文不纯正。凡动则有变，变出之爻又有死墓空绝刑克等爻，皆为破败，故凡乱动，卦不必仔细推究，其不吉大概可知矣。）
月克文书，程式背而不中；
（父旺不空，动爻日辰又不冲克，其文字字锦绣；若遇兄弟刑冲，文章陈腐无鲜丽之句；
妻财伤克，必多破绽；子孙刑害，乃是弄巧成拙；不宜月建冲克，其文自行已意，必不中试官之程式也。凡带父刑害败病等爻，及化出者，其文皆有败破，不能录取。）
世伤官鬼，仕路窒而不通。
（世乃求名之人，大忌财福临之，必难称意。若持官鬼或得官鬼生合，方有指望；若临
子孙克制官鬼，是仕路未通，徒去求谋无济也。）
妻财助鬼父爻空，可图侥幸；
（父母空亡，名不可望，若得财爻发动，生扶鬼爻有气，其事侥幸可成，然须子孙安静，则可许，盖财不嫌发动者，以文书在空故也。）
福德变官身位合，亦忝科名。
（卦无官鬼，若得子孙发动，变出官鬼，生合世身，事亦有成，然须得文书，有气无损则吉。此二条名虽有望，皆不可许其高中魁甲，盖以卦象不出自然故也。）
出现无情，难遂青云之志；
（卦中官父俱全，固是吉兆，若不临持身世，或不生合世身，或被世爻冲克，或被日月破坏，或临死墓空绝，皆谓无情，虽在卦中，与我无益，所以难遂青云之志也。）
伏藏有用，终辞白屋之人。
（官父不全，功名难望，但看所伏者有用无用断之。如飞神不遇冲开，伏神不遇提起，
谓之无用，决主不成；若飞神冲克得开，伏神提挈得起谓之有用，终是可成。若得月建提起最吉，日辰次之，动爻又次之，更得伏上飞爻在空，尤妙。）
月建克身当被责，
（月建为考试官，若在身爻发动，刑克世爻，而官父失时者，必遭杖责；若化子孙必遭斥逐；若化兄弟，廪膳生最忌之，轻则革粮，重则追罚。）
财如生世必帮粮。
（卦中父母避空，而财爻发动，生合世爻者，必有帮粮之喜。月建带财化财，或官化财
生合世爻，皆吉。大抵廪生小试最不宜兄弟发动。或临卦身世爻，或临日辰月建，皆是
革粮之兆，财爻无故自空亦然。若得财临身世，或伏世下，虽不称情，粮必如旧。）
父官三合相逢，连科及第；
（卦有可成之象，而又有三合爻动，会成官鬼局者，必主连科第，大吉之兆；会成父局亦吉；会成财福二局不利，会成兄弟局者，惟廪生忌之，余皆无损益。）
龙虎二爻俱动，一举成名。
（青龙白虎俱在卦中，动来生合世爻，必中魁选，若持官父或持身世尤妙，此固非理，但借虎榜之象耳，然亦有验。）
杀化生身之鬼，恐发青衣；
（占官以子孙为杀，乘旺发动必遭斥退，若得本宫官鬼伏在世下，或卦身持鬼，或子孙
自化鬼爻生世，终不脱白无过降青衣而已。卦有财动合住子孙，可用此财谋干庶复旧职。）
岁加有气之官，终登黄甲。
（太岁乃天子之爻，凡占功名，最喜见之。若临鬼爻是人臣面君之象，更得生旺有气，必然名姓高标。）
病阻试期，无故空临于世位；
（动爻日辰不伤世爻，而世爻自落空亡者，谓无故自空，大凶之兆。试前占去不成，强
去终不利，轻则病，重则死。如在本宫内卦，在家即病；在三四爻，出门病；在五爻，
途中病；在六爻，到考处病；在应爻又属他宫，则临考有病，不得入试。若试后占其事，必不成大象，吉名成身丧。）
喜添场屋，有青龙合于身爻。
（青龙主喜庆事，若大象既吉，更得龙动来生合世身，必然别有喜事并临，不但成名而已。若空动为虚喜。）
财伏逢空，行粮必乏；
（六爻无财，本宫伏财又居空地，其人必乏路费，若世爻更在衰弱之乡，则是贫穷之士。
如逢月建日辰动爻生合扶助，必得亲友资其费用。若得应爻动来生合，多是妻家看觑周全。）
身兴变鬼，来试方成。
（卦遇不成之兆，而得卦身或世爻变出官鬼有气，而本宫父母不坏者，今虽未成，下次必然中试也。）
卦值六冲，此去难题雁塔；爻逢六合，这回必占鳌头。
（凡事遇合则聚，逢冲则散，故占功名得六冲卦必难求，六合卦必易得也。然大体须以衰旺动静参之，不可执滞。）
父旺官衰，可惜刘贲之下第；父衰官旺，堪嗟张奭之登科。
（父母官鬼皆要有气无损，然后可成，若父虽旺相，官鬼空亡或不上卦，是其人文字虽
好，奈命无官星，亦不能中，如刘贲之锦绣文章，竟不登第也。若父虽衰弱，得官爻旺
动扶起文书，是其人文字虽平常，而命中官星发现，可许有成，如张奭之文章，虽欠精美反登高第也。若官旺父空，决至下第。）
应合日生，必资鹗荐，动伤日克，还守鸡窗。
（父官死绝，名必不成，若应爻动爻或月建日辰扶起官鬼，必须浼人推荐或用财礼买求，方许有成。若遇月日动变伤克，纵然官爻有气，亦是难求。）
世动化空用旺，则豹变翻成蝶梦；
（求名以官父用爻，若得旺相不遭刑克，必中科第；如遇世爻发动变入死墓空绝，恐名成后不能享福。游魂卦死于途中，归魂卦到家而死，墓绝是太岁逾年而死也。）
身官化鬼月扶，则鹏程连步蟾宫。
（卦身为万事之体，功名尤宜看之，最怕临财临福，便不容易，如得官父临之，必有成
望。更若出现发动又化官爻，而得月建生合者，大吉之兆，必主联科及第，非特京省一捷而已。）
更详本主之爻神，方论其人之命运。
（本主者，求名本人之主爻也。自占固以世爻论，若代占则看是何人，如子侄求名看子，
朋友看兄类。此爻最怕化出忌杀，虽大吉象未可易许，其余世爻同看，如此搜索吉凶，自然应验。）
虽赋数言，总论穷居之得失；再将八卦，重推致用之吉凶。
18、仕宦
为国求贤，治国之本；致身辅相，禄养为先。旺相妻财，必得千钟之粟；
（未仕求名，不要财爻；已仕贵人，要见财爻。盖有爵必有禄，未有无俸而得官者。故
凡占官员得此爻旺相，俸禄必多；休囚定然微薄。卦中无财或落空亡，未得俸禄；财动
逢冲，任后因事减俸，或日辰月建冲财而刑害世爻及官爻者，恐有停俸罢职之患。）
兴隆官鬼，定居一品之尊。
（鬼为官爵，旺相有气，官高爵大；休囚死绝官小职卑，发动生合世爻或得月建日辰生
扶，必有升擢远播都下；安静不动而被月建日辰克害者，或世爻刑冲克害者，必无声名闻望。）
子若交重，当虑剥官削职；
（子孙乃伤官之杀，最喜空亡墓绝，尤宜安静受制则吉。若在卦中发动，所谋必不遂意，
未仕则不能除选；已仕则有夺官褫职之祸。鬼爻更若无气，必至除名落籍，非但贬责降罚而已也。）
兄如发动，须防减俸除粮。
（兄弟乃劫财之神，空亡不上卦或临死绝安静则吉。若发动，未免费财，多招诽谤，俸
禄亦不称意，更与子孙同发或就化子孙，必有除粮减俸之事也。持世临身皆不利。）
父母空亡，休望差除宣敕；
（父母为印缓文书、诰牒宣敕、奏疏表章，卦中不可无，宜旺不宜衰，扶世最吉。若持
太岁有气生合世爻，主有朝廷宣召；如加月建，多是敕制及上司奖励之类；最怕冲空化空，则多不实；衰静空亡，必无宣敕亦无差除；卦无父母休望迁选。）
官爻隐伏，莫思爵位升迁。
（官爻为占官之象，若得临持身世，或来生合世爻，不受月建日辰冲克者，凡有谋望必
然称意；若不上卦，或落空亡，虽出现墓绝无气及受克制，皆不如意，世身冲克亦凶。）
月建生身，当际风云之会；岁君合世，必承雨露之恩。
（太岁乃人君之象，月建是执政之官。若得生合世身爻，必有好处；惟怕冲克世身，必
遭贬谪。如月建扶出官爻世爻者，必是风宪之职；太岁加父母扶出官鬼及世爻者，必有天恩，更得日下生旺之地尤美，衰绝逢空无用。）
世动逢空，官居不久；
（未任者卦中世动，必无京官牧守；若是出巡之职，反为顺利。已任遇之官居不久，更遇日辰动爻相冲，必不久任政事。）
身空无救，命尽当危。
（世爻无故自空，不拘已任未任，必有大难，甚至死亡。若欲求谋干事，则主不成。）
鬼化福冲当代职，
（出巡官宜鬼爻发动，牧守官宜鬼爻安静。若鬼动化子，必有别官代职，不然亦被他人所先也；子动化鬼，则先难后易，或先凶后吉，官福皆动，亦主有官替代。）
财临虎动必丁忧。
（凡占官不可无财，亦不可发动。若鬼爻有气而得财动扶起，必须用财谋干，方得升迁。
若父母衰弱而遇此爻，加临白虎旺动者，必有丁忧之事，财化子，子化财，或财临世动，或子动而父母无故自空者，皆主丁忧。）
日辰冲克，定然诽谤之多招；
（日辰刑冲克世，必招诽谤，依五类推之。如带兄弟，因贪贿赂或征科太急；带财爻，
因无调度或财赋不起；带子孙，嗜酒好游怠于政事；带父母，因事繁剧不能料理；带官
鬼，非酷刑则同僚不和。以上皆招诽谤，声名必不能振。若得世临月建，虽有诽谤，不能为害。）
鬼杀伤身，因见灾殃之不免。
（官鬼发动生世爻为用神，伤克世爻为鬼杀。用神扶世，必有进取；鬼杀伤身，必有凶
祸，以化出六亲断之，如化子有贬谪之忧，化财有阴人之祸，化兄主失财，化父忧小口类。以上不然，则自身决有灾病，得世爻空避不妨。）
兄爻化鬼无情，同僚不协；
（兄弟为僚属之官，卦中鬼动化出兄弟，冲克世爻，主同僚不和，或兄弟化鬼，刑冲克害，或兄带三刑六害，伤世皆然，世克兄爻，是我欺他而不和也。）
太岁加刑不顺，贬责难逃。
（太岁出现，动伤世爻，必遭贬责。更加刑害虎蛇等杀，必有锁扭擒拿之辱。世爻入墓必受囚系，得动爻日辰有救，庶几无事。但怕化出子孙，罪终不免，月建同看。）
卦静世空，退休之兆；身空杀动，避祸之征。
（凡遇世爻空亡，未任未有选期；已任若六爻安静，月日岁君伤克而遇之，乃是休官改
政之象。若鬼爻发动，月日岁君伤克而遇之者，是避祸脱灾之兆。卦静日冲，欲归而不放；杀动日合，欲避而不能。）
身边伏鬼若非空，头上乌纱不脱。
（凡遇凶兆或得鬼爻临身持世，或本宫鬼伏世下，虽见责罚，官职犹在，若不临持身世，或不伏于世下，或虽伏仍遇空亡者，必革官带为民，非止罪责。）
财空鬼动，声名振而囊箧空虚。
（凡得官鬼动来生合世爻，日月动变又无冲克者，为官必有声名闻望。更得财爻生扶合
助，有气不空，则既会做官，又会赚钱，内实贪赂，外不丧名。若财爻或空或伏或临死绝，则主声名虽有，贿赂却无也。）
官旺父衰，职任高而衙门冷落。
（父母旺相衙门必大，休囚衙门必小。若官旺父衰，又非小去处，乃是冷落闲静衙门，
盖官旺则职高故也。官衰父旺，则主职虽卑微，却在大衙门中治政。官父俱衰，职卑衙小，必非风宪之地。）
职居风宪，皆因月值官爻；
（大抵官鬼旺相，不临月建，定非风宪之职；若临月建又得扶出世爻，决是风宪之任，
必非府县官也。更在日下生旺之地，尤为风宪。如带刑爻，多是镇守边陲之职，或掌兵权，或居刑部，在外亦是司刑之职。）
官在贰司，只为鬼临旁位。
（鬼在世应爻上，或带月建日辰者，必是掌印正官；若被世合或在旁爻，则是佐贰之职。六爻无鬼而动爻有化出者，亦然。）
抚绥百姓，兄动则难化愚顽；
（凡任牧民之职，要财爻旺而不动，父母扶而不空，必是丰富地方；财爻空绝，父爻受
制，则地瘠民贫。父母动临世上，政必繁剧。兄弟持世，财赋不起。日带兄爻冲克世爻，
手下人必要侮文弄法，坏我政事。若兄在旁爻动来冲克，则主顽民难治。兄化子，子化兄而刑克世身，恐有下民讼我之兆。更若世应冲克，与乡宦亦多不睦。）
巡察四方，路空则多忧惊险。
（钦差出巡或封王采木，皆怕世应逢空。若路爻空之卦，主途中惊险。世在五爻自空，
须防身死于外，有冲克则不然。凡遇世在五爻动及游魂卦世动者，皆是出巡之职。）
出征剿捕，福德兴而寇贼歼亡；
（凡在将帅之职，或征讨之官，平居卜问不宜子孙发动，主有降调贬责；亦不宜应动克
世，主有不测变故。若岁君月建冲动官鬼，或世爻，主有敕命征讨之事，如临敌卜问则
喜。子孙发动，必成剿捕之功，更得岁君月建生合，仍有升赏。官鬼不作爵位，当作贼寇论之，世克应亦吉。）
镇守边陲，卦爻静而华夷安泰。
（镇守地方，不拘文官武职，皆宜六爻安静，世应生合比和，日辰月建不相冲克，则鼾
睡边庭，安然无警，世应空亡亦吉。若遇官鬼发动，世应冲克，必多侵扰，宜通变断之。）
奏陈谏诤，那堪太岁刑冲；
（凡欲奏对、陈疏、上章、谏诤及赴昭面君类，皆忌动冲克太岁，亦忌刑克世爻。若太
岁月建生合世爻，必见详允，一来冲克，须防不测之祸。岁君衰静不带刑害虎蛇，主不
见取用，非有大害。动空化空，亦是虚惊，或有制伏冲散合住，必得大臣申救。应动冲克世爻，更防人奏劾。）
僧道医官，岂可文书发动？
（僧道医官及阴阳官，皆要子孙出现有气不空为吉。父母发动必有灾悔。父带太岁月建
日辰，则非身有灾病，乃外来祸也。子孙自空，亦有大难，然子孙只宜安静，官鬼不宜
空伏，虽两全，仔细为妙。）
但随职分以推详，可识仕途之否泰。
19、求财居货曰贾，行货曰商。总为资生之计，蓍所以筮，龟所以卜，莫非就利之谋，要问吉凶，但看财福。
（财为利息，福为财源，二者占财用神。）
财旺福兴，无问公私皆称意；财空福绝，不拘营运总违心。
（凡遇财爻旺相，子孙发动，便是吉卦，不拘公私，财皆得称意。二者若财空，爻或临墓绝，即是凶卦，不拘作何买卖，皆违心愿也。）
有福无财，兄弟交重偏有望；
（财为用神，而不上卦，必无可望，若得兄弟发动，无财可劫则反生扶福德，财源有气，
仍旧有望，但主迟滞耳。兄动而财空，谓之避空，过旬生旺日，财亦可得。财若不空不伏而遇兄劫，则为下卦。）
有财无福，官爻发动亦堪求。
（子孙藏伏，财无生气，一遇兄弟便被劫尽。须得卦有官动，或日辰是鬼克制兄爻，则
用神无损，亦可求谋。卦有子孙而官鬼动，则有阻节，反不易矣，此象鬼爻生旺日得财。）
财福俱无，何异守株而待兔？
（财福二爻占财，主象有财无福，财必有限，有福无财，财必不实；财福俱无，焉能有望？守株待兔喻妄想也，空亡亦然。）
父兄皆动，无殊缘木以求鱼。
（父母为绝源杀，兄弟为劫财神，二者发动，财福俱伤。用神既损，求之必如缘木求鱼，必不可得。父化兄，兄化父亦然。）
月带财神，卦虽无而月中必有；
（月建为提纲，若带财爻得时有气，纵遇兄弟衰不敌旺，必主财利厚。虽卦中无财，月中必然有，得出现尤妙。）
日伤妻位，财虽旺而当日应无。
（财爻旺相生合持世，乃是必得之象，若被日辰克制，其财纵现，必然无有，须过此日，然后有得。）
多财反复，必须墓库以收藏；
（卦中财只一位，有气不空，生合持世皆美。若三五重太过，其财反复难求，必须卦中有财库爻发动，谓财有库藏，必得厚利。财化财，亦主反复不定。）
无鬼分争，又怕交重而阻滞。
（无鬼之卦，兄必专权，财虽有气，亦多虚耗。兄更发动，必有争夺买卖，分散财物之
患。然虽不可无官，又不宜动，动则必有阻隔，若有克制或被冲散，或被合住，虽阻不妨。）
兄如太过，反不克财；
（兄弟乃占财忌杀，若有一位旺动，最为不利。若月日动变，俱带兄弟，重叠太过则不专一，反不克劫，至财爻生旺日可得。）
身或兄临，必难求望。
（卦身一爻，占财体统，若持兄弟，不拘作何买卖，问何财物，皆无利益。持世亦然。
惟临财福方为吉兆。临父主劳禄，若占六畜，血财，则有损失。临官大利公门求财，余皆险阻不利。）
财来就我，终须易；我去寻财，必是难。
（凡遇财爻生合世爻，克世持世，皆谓财来就我，必然易得；若虽动出财爻，而与世爻不相干者，谓我去寻财，必难望也。）
身遇旺财，似取囊中之物；世持动弟，如捞水底之针。
（世为求财之人，若临财爻，虽或无气，亦主易得，旺相更美；若临兄弟，虽或安静，亦主难得，发动尤甚。）
福变财生，滚滚财源不竭；
（占财得子孙发动，利必久远，更化财爻，生合身世，乃绵绵不绝之象，尽求则尽有也，财化子亦妙。）
兄连鬼克，纷纷口舌难逃。
（兄弟变出官鬼，刑冲克世，不惟无财，且有口舌。父爻更动，必讼于官，若有救制，庶几无害。鬼化兄，或兄鬼皆动亦然。朱雀临兄鬼动变，有口舌。）
父化财，必辛勤而有得；
（父化财，不自然而得，必勤劳后得；兄化财先散后聚，或利于后不利于前；官化财，最利公门谒贵及九流艺术之人，求财十分有望，私财则先惊后喜，或先阻后得。）
财化鬼，防耗折而惊忧。
（财化官最凶，主损折虚耗，又有惊险。更伤世爻，切恐因财致祸。财化兄，主与人分
利或先聚后散，或利于前不利于后。财化父，主得后艰辛，或只许一度。财化死墓空绝，是有虚名无实利之象，若得生合世爻，则上前有功，稍迟则无也。）
财局合福神，万倍利源可取；
（卦有三合会成财局，而子孙亦在合中动者，上吉之卦，主财利绵绵不竭。更得财旺，
可许万倍财利。会成福局，而财爻又在合中动来生合世爻者亦然。若会鬼局，则多阻隔。会成兄局则主分散。会成父局艰辛难得。）
岁君逢劫杀，一年生意无聊。
（凡占久远买卖，最怕太岁临持兄弟，主一年无利，出现变动，必然损耗，岁持官鬼，一年惊忧。持父一年艰辛。岁持财福，生意滔滔一年顺利也。）
世应二爻空合，虚约难凭；
（世空有财难得，应空难靠他人，世应俱空艰辛无准实，空动带合谓之虚约。化入空亡，亦是心口不相应之象。）
主人一位刑伤，往求不遇。
（主人如求贵人，财鬼为主，求妇人财，财为主类。若主人遇动爻日辰刑克，或自空化
空，皆主不遇，遇亦不利，须得生合世爻，财为契爱，求必易得，主人化出财爻，生合世爻，最吉。不知主人以应爻论之。）
世持空鬼，多因自己迟疑；
（鬼爻持世，财必相生，凡求必易，若遇空亡，乃是自不上前，迟疑退懒，故无成也，世持空财亦然。）
辰合动财，却被他人把住。
（要财动来生合，固是易得之兆，若被动爻日辰合住，其财必有人把持，主张不能与我
也。要知何人把持，以合爻定之，如父母合住，为尊长把持类。卦若无财，看伏何爻下，亦可推之，如伏官下，为贵人把持之类。）
要知何日得财，不离旺衰生合；
（财爻有气，合日得财，或本日得财，太旺墓库日得，休囚生旺日得，太过收藏日得，
合住入墓破合破墓日得，旺空过旬日得，伏藏提起日得。财爻死绝而得子孙动来扶起，即以子孙爻断。卦无财爻而得兄弟生扶子孙财源者，即以兄弟爻断，更宜通变。）
欲决何时有利，但详春夏秋冬。
（占货物何时得价，以财临五行断，如木财春月得价，一阳后亦好。土财夏月有利，六
月更美，余仿此。又如财临辰土，二月不如三月；财临酉金，七月不如八月，余亦仿此。
又如财主日下长生之地，此货一日得价一日，若坐帝旺眼下正及时，稍迟则贱而无利。）
合伙不嫌兄弟，
（凡占合伙买卖，若世应俱财爻，必然称意，兄临卦身，世爻安静不妨，盖合必至分财
故也。动则不宜，世应两动，必合不久，空亡亦然。相冲相克，后必不睦。化出兄官，必多私心。世应生合而被动爻日辰刑冲克害者，必有挑唆破说也。）
公门何虑官爻？
（占财皆忌官动，主有阻隔，惟求公门之财，必然倚托官府，若无鬼爻或落空亡，则虽
财爻有气，亦难到手，必得旺相生合世身则吉。刑克世爻，主有杖责，死绝亦不济事，须得财鬼两全，方为大吉。）
九流术士，偏宜鬼动生身；
（百工九流，求财以鬼爻为主顾，无鬼最不利。出现发动生合世爻，必然称意，更化财
爻决得大利。须忌刑克世爻或化兄，皆主惹是招非，不能遂意，应空尤不吉。大抵空手
求财，虽要官爻，然须财爻旺相，兄弟不动，方主有财，否则空好看，终无财利。）
六畜血财,尤喜福兴持世。
（凡占贩卖牲口，蓄养六畜，皆要子孙旺相不空则吉，持世临身尤好。父母发动则有伤损，化出土鬼，须防瘟死。福旺财空。六畜虽好而无利。）
世应同人，放债必然连本失；
（凡放私债，最忌世应值兄弟，必无讨处，财爻更绝，连本俱失，世应值空亦然。须应
爻生合世爻，妻财有气，子孙发动则吉。间临兄鬼动，恐放头抽分财利。卦中无财而官爻变出者，必讼于官府而后可取。）
日月相合，开行定主有人投。
（开行牙人占财，世应要不空，财福要全备，官鬼要有气，父兄要衰静，斯为上吉卦，
更得月建日辰动爻生合世爻，则近悦远来人皆投我，财利必顺。卦若无财而世得月日动
爻生合者，不过门头闹热无实利，鬼旺财空亦然，动出兄官，常有是非口舌，恐有恶人搅扰，世应空开不成。）
应落空亡，索借者失望。
（求索假借不宜应空应动，动则更变，空则不遇，生合世爻慨然不吝。必得物爻不空为
妙。如衣服经史看父爻，六畜酒器看福爻，其余财物看财爻；又如花果看木爻，砖瓦看土爻类亦是。）
世遭刑克，赌博者必输。
（凡占赌博，要世旺应衰，世动应静。世克应我胜，应克世他胜。兄鬼动来刑克世爻，
或临兄弟，或临自空，皆主不胜。世应静空，赌博不成，世坐官爻，防他合谋骗我。间
爻动出兄弟官鬼，多主争斗，内外俱无财亦不能胜。更遇世应空动，必是赌赊。兄鬼化
财，先败后胜，财化兄鬼先胜后败。坐方宜财福之地，世变财福，更宜易换赌色，大怕卦身临兄弟，任换赌色，终是输兆。）
鬼克身爻，商贩者必遭盗贼；
（贩卖经商，要世应生合，鬼爻空伏，动爻、日辰不伤乎我，则安然无事。更得财旺福
兴，大吉之兆。遇兄鬼发动，玄武交重，必遇劫窃之人。更克世爻，决有大祸，世若空亡庶可回避。鬼动五爻，途中仔细。）
间兴害世，置货者当虑牙人。
（买货者，应要生合世爻，必然易成；刑克世必难置买。物爻太过，其货必多，物爻不
及，其货必少，物爻空伏，其货必无。物爻者，六畜看子孙，五谷看财爻，丝绵布帛看
父母类。最怕兄鬼交重，须防光棍诓骗。在间爻则是牙人虚诈不实，或有口舌争竞。伤克世爻，当虑牙人谋劫财物，出路买卖，应空多不顺利。）
停榻者，喜财安而鬼静；
（积货不宜财动，亦不宜空亡，又不宜动爻日辰克劫。更得坐于胎养长生爻上，后必得
利。若遇兄官交变，或俱发动，须防窃盗。兄弟独发，则多耗折。水爻父母刑克世爻，主被雨水淹腐。财化死墓空绝，后必价贱。）
脱货者，宜财动而身兴。
（脱货财动，则主易脱；应空无人置买。世空自卖不成；动变日辰俱来生合，有人争买，
若遇刑冲，则主多破阻难成，财在内动宜在本处卖；在外动宜向他处脱之。动而遇合将成不成；动而逢空欲卖不卖。卦无官鬼亦是难成之象。）
路上有官，休出外；
（五爻为路，临官发动，途中必多惊险，出外求财大宜避之。要知有何灾咎，以所临六神断，如白虎为风波，玄武为盗贼类。路爻空亡亦不宜出外，惟临财福则吉。）
宅中有鬼，勿居家。
（二爻为宅，在家求财鬼动，此爻必然不利。以所临五行断，如火鬼忌火烛，水鬼忌盗贼类。得子孙持世发动，庶几无害。宅爻空亡，只宜出铺。）
内外无财伏又空，必然乏本；
（六爻无财，本宫财爻又伏空地，其人虽欲经营，必无资本，勉强为之亦无利息，若得动爻化出，主有小小财利。）
父兄有气财还绝，莫若安贫。
（父兄二爻占财，大忌有发动，刑冲克害利必不多。财爻更弱，恐防折本故不若安贫守分之为高也。）
生计多端，占法不一，但宜诚敬以祈求，自可预知其得失。
20、家宅创基立业，虽本人之经纬；关风敛气，每由宅以肇端。故要知人宅之兴衰，当察卦爻之内外。内为宅，外为人，详审爻中之真假。
（凡内卦初爻为宅基，二爻为宅舍，三爻为门外，外卦四爻为父母，五爻为兄弟，六爻为妻财。内卦宅生人吉，外卦宅克人凶。）
合为门，冲为路，不论卦内之有无。
（合为门，冲为路，卦爻内不必明见冲合，且如天风姤卦二爻，辛亥水为宅，寅与亥合
以寅为门，已亥相冲以巳为路，卦内本无寅巳，二爻不明，见姤属金，以寅木为财，巳火为鬼，杀如化财，此亦吉凶相半之兆。）
龙德贵人乘旺，岳岳之侯门；官星父母长生，潭潭之相府。
（青龙、印缓、官星、贵人、太岁、天德、月德、月建、日辰、岁德、临宅爻、身命爻
上，生旺有气，主有官职之家，宜以分别高下，贵人即天乙贵人，官星即甲见辛类是也。）
门庭新气象，重交得合青龙；
（交重青龙在日辰旬内，得长生帝旺，主鼎新创造；生旺在休囚之中，主修旧合新门之
象。临财新修旧厨庭，临父新修旧堂，临兄新修门户，临子新修房舍，临官新修厅堂屋宇。）
堂宇旧规模，宅舍重侵白虎。
（白虎交重在日辰旬外，休囚绝无生旺，主远年迁造，破旧不整。休囚在生旺之中，亦
主拆旧换新，若临兄旧门户，临子旧墙壁，临官阶除破损，临父旧堂宇，临财旧厨庭，或破古户牖低土地。化空移高就低，水爻池塘填也。）
土金发动，开辟之基；
（土化金，金化土，为开辟之基。土化土，为坟之基。土化空，移高就低，余仿此。）
父母空房，租赁之宅。
（父母为文书，逢空为无气，更逢应爻为得，日辰动爻化文书与宅相生相合，主是租赁之地。）
门庭热闹，财官临帝旺之乡；
（财鬼龙德贵人，乘旺长生之位临宅身命世爻，主家门热闹。）
家道兴隆，福禄在长生之地。
（福即福德，禄即禄元，同龙贵在生旺之位，临宅生身命世爻，主家宅兴隆。财鬼龙旺临宅身命世爻，主一家热闹，交重发旺亦美。）
交重生克，重新更换厅堂；
（生为父，父为堂，克为官，官为厅，且如乾金土为父为堂，火鬼为厅，带日辰交重，主更改再换。）
世应比和，一合两般门扇。
（比和乃兄弟，世应化兄弟俱临宅爻，或世应为兄弟爻，俱合宅爻，主一合两般门扇。）
门路与日辰隔断，偏曲往来；宅基与世应交临，互相换易。
（且如巽卦辛亥水为宅，以寅合为门，以巳冲为路，日辰与动爻临卯辰二位隔断，寅巳
二位主偏门户，曲折还魂路也。宅临之爻在世，世临之爻在日，宅并日辰动爻，主换易宗族之家基地，应临之爻在宅，宅临之爻在应，并日辰动爻易换外人基地。）
世与日辰克宅，破祖不宁；
（世爻与日辰同去克宅爻，主破祖不宁。）
宅临月破克身，生灾不已。
（月建相冲为月破，若动克世爻，及系占人身命爻，主生灾未已，若临宅临用破，即当破家。）
应飞入宅，合招异姓同居；
（应爻外飞入宅爻，主有异姓人同居合住。）
宅动生身，决主近年迁住。
（宅爻动日辰之位，在旬中主世身，必主近年迁住。）
门逢三破，朽败崩颓；
（三破，为年月日辰冲破也，并动爻临宅，或克宅，主破旧崩颓；临官，主厅破；临父，
主堂屋破或盖覆倾颓；临兄，主门户破墙壁毁；临子财，主房舍厢廊烟厨破坏也。）
宅遇两空，荒闲虚废。
（卦体宅爻在日辰旬之空，更在命旬之空亡，主荒闲虚废，或是逃亡死绝之屋。白虎刑刃，劫杀耗神，丧门吊客。大杀主大凶。）
世临外宅，离祖分居；
（宅爻与正卦世临之爻相同，或与变卦世临之爻相同。如明夷卦二爻己丑为宅，世临四
爻，发为世临外宅。又如离姤卦己丑为宅，外卦世在辛丑，亦为世临外宅。以上二卦为例，余仿此，动则离祖分居，不动则主偏宅。）
应入中庭，外人同住。
（应爻为宅爻，或宅爻为应临之爻相同。且如巽卦变离卦，内卦辛亥水为宅，外卦应居
己亥水，故为应入中庭；应临宅爻为应爻相同，如剥卦内坤印临二爻乙巳火，又如离卦
变巽辛亥临宅，之卦内离己亥临印应，为应入中庭，主外人同居日辰，同临为寄居也。）
宅合有情之玄武，门庭柳陌花街；木临无气之螣蛇，宅舍茅檐蓬户。
（宅爻鸳鸯合玄武，门庭桃花动爻，主女人淫欲，如花街柳陌人也。寅午戌兔从茆裹出之类是。螣蛇木爻死气临宅，主瓮牖绳枢之地。）
鬼有助而无制，鬼旺人衰；
（且如木命人占乾兑卦，以火为官，木能生火为鬼有助，若卦体无水生命为鬼无制，主
人衰弱。卦无子孙财爻两动，亦为鬼有助而无制也。若金命人助离宫水鬼，水命人助坤宫木鬼，火命人助坎宫土鬼类。）
宅无破而逢生，宅兴财旺。
（岁月日三破不临宅爻，更逢三件动爻生宅爻，与财爻旺相有气，为宅兴财旺。）
有财无鬼，耗散多端。
（有财则生鬼，无鬼不聚财，若无鬼爻，为宅无气，必主家中财物耗散。）
有鬼无财，灾生不已。
（鬼不宜动，财不可无。若鬼动无财爻，更克世身克宅爻，主连生灾咎。）
有人制鬼，鬼动无妨。
（且如木命人占得坎卦，以土为鬼，木命人克土鬼杀，如或化木鬼，虽重而无害。金命人则制坤艮宫木鬼，但以本命克鬼为制，乃无害也。）
助鬼伤身，财多何益？
（以金命人占得乾卦，以火为鬼，以木为财，木能生火，火能克金，有财为助鬼伤身，纵然财多何益？况鬼动财兴，金在何益？）
忌鬼爻交重临白虎，须防人眷刑伤；
（异鬼爻变，乃克身之鬼，并白虎交重发动，值丧门吊客，主人眷灾殃。）
催尸杀身命入黄泉，大忌墓门开合。
（鬼动克身命，为催尸杀，动逢死气为黄泉路，鬼克身命逢死气，忌身命爻冲开墓门，
一冲一合日辰动爻合墓，为墓门开合。凡卦中必见墓爻，若暗墓一冲一合便是，如甲子生人甲子日卜是也。）
木金年命，最嫌乾兑卦之火爻；
（木金年命人占得乾兑卦，以火为鬼爻，木生火爻为鬼能助火克金为杀伤身，但本命生
鬼为助。本命受鬼克为伤身，金年木命皆然。木命人忌震巽宫鬼，水命忌坎宫鬼是也。）
水火命人，不怕震巽宫之金鬼。
（水火命人占得震巽卦，以金为鬼，金能生水，火能克金，故水火命人不怕二宫之鬼也。）
官星佩印居玉堂，乃食禄之人；
（玉堂乃天乙贵人，官星乃甲用辛为，官印乃三传之印缓。应爻之数，若有官有贵人有
禄有印绶，并太岁生身，命登金门而步玉堂之人，身命受制，主先宠后辱。亲月建外郡
官，亲日辰县宰官，有印无禄，有官无俸，有官无印，有禄无任人，日辰并子孙动，主官有剥削之失。日辰并财爻动，主迁擢升职之变也。）
贵刃加刑控宝马，必提兵之将。
（贵，贵人；刃，羊刃、飞刃；刑，三刑。贵人同得吉星相辅，刃加三刑临贵人之位，受太岁之生，旁爻有马，乃提兵将帅也。）
财化福爻，入公门多致淹留；
（日辰三合，得财爻而无上选，子孙为元禄，盖财生鬼财为正选，无财则无正选。子孙制鬼，若财化子，不利仕官公门之人。）
贵印加官，在仕途必然迁转。
（官带印，贵人临世，并日辰旬中发动，在仕途必然迁转之喜兆也。）
子承父业，子有跨灶之风；
（子命爻临五爻之位，临父母之身，相生相合，主有跨灶之风；相克相刑，主有悖逆不
孝，或不肖，不能克绍箕裘之业。父母之命爻临子孙爻之身，主子承父蒑。生合刑克依此断之，万无一失。）
妻夺夫权，妻有能家之兆。
（妻命临夫身五爻之上，与夫相生相合，得内助能家之兆；若妻克夫爻，主妻凌夫或破夫家也。）
弟紾乃兄之臂，身命相伤；
（弟身爻起临兄之命爻，或兄身爻起临弟之命爻，若相刑相克，主不友不恭；若相生相
合，主兄弟怡怡如也。）
妇僭姑嫜之爻，家声可见。
（二为媳妇之命爻，临姑之身爻，相刑相冲，主凌尊上悖逆不孝；相生相合，主顺妇道也。）
妻犯夫家之杀，妻破夫家；
（夫家破耗二杀所临之位，妻身命爻犯之克夫身命爻，主破夫家也。）
夫临妻禄之爻，夫食妻禄。
（禄乃甲禄在寅，食乃甲食丙之类。如甲子生妻禄在寅，夫身命爻临之，遇食神乃食禄
顺食，不逢空鬼破耗等杀，更值生旺有气者，主夫食妻禄。若逢枭神羊刃空鬼耗破杀，虽食妻禄亦无用矣。）
交重兄弟克妻身，再理丝弦；
（妻身爻起临兄弟之爻，发动伤身命，或夫临兄弟爻克妻之身命，主琴弦再续也。）
内外子孙生世位，多招财物。
（内外子孙发动并日辰生身世之财爻，无空破冲克，多招财物，有气必有不期而会也。）