黄金策
作者：刘伯温（明）
《黄金策》题明．刘基著。刘基，字伯温，明朝开国重臣，精通术数。此书为火珠林卦法的集大成之作，是研究火珠林法的经典。明清术士莫不奉之圭臬。目前在民间流传甚广的《卜筮全书》、《增删卜易》、《卜筮正宗》都收录了此书，可见影响之大。
按：本处网页内容收录自郭志城、李郅高、刘英杰编著之《中国术数概观．卜筮卷》
（中国书籍出版社），是按《卜筮全书》本，全文载录，对《总断千金赋》等一些章节的注文进行了改写。
1、总断千金赋
动静阴阳，反复迁变。
（八八六十四卦是由动爻、静爻、阴爻、阳爻组成的，动静阴阳构成了六十四卦的反复变化。）
虽万象之纷纭，须一理而融贯。
（卦所呈现的象，即卦象及组成卦的诸因素间的关系，千变万化、纷纭复杂，但卜易必须以一个总的理论为指导，这个理为五行的生克制化。）
夫人有贤，不肖之殊；卦有过，不及之异。太过者，损之斯成；不及者，益之则利。
（卦以中和为好，不要太过，不要不及。要抑其过，补其不及，所求之事才有成功的希望。太过，指卦中主事爻，即用神太多、太旺，多则不能专一，就该损之。损，就是用其他因素，月、日、动爻等来克制一下。如土为用神，卦中出现二三位土，须得寅、卯月日来克，才能断其事成，不及则反之。其益法需生、扶、拱、合。）
生扶拱合，时雨滋苗；克害刑冲，秋霜杀草。
（生，相生，金生水、水生木之类。扶、拱都是同类相帮之义。先帮后为扶，后帮先为
拱。如卯为用神，寅日占，寅能扶卯，如寅为用神，卯日占，卯能拱寅。合有二合、三
合。二合，子与丑合，寅与亥合之类，三合，三合成局，申子辰合成水局，寅午戌合成
火局之类。生扶拱合四者能调护帮助用神，用神弱能使之强，衰能使之旺，伏者遇之则
起，故用时雨滋润禾苗来比喻。克，即五行相克，金克木、父克子之类。害指六害，子
未相害、丑午相害之类，刑指三刑、四刑。冲为六冲，四冲，此四者能伤身，能败德，
能制伏，能坏事，所以以秋霜杀草来比喻。生扶拱合，用神见之吉，忌神见之凶，克害刑冲，用神见之凶，而忌神见之反为吉。不能一概而论。）
长生帝旺，争如金谷之园；死墓绝空，乃是泥犁之地。
（长生、帝旺、死、墓、绝均为十二宫中之神。十二宫指长生、沐浴、冠带、临官、帝
旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养，以人从胚胎到出生到消亡的十二个环节来比喻事物
的不同发展阶段。空为旬空、空亡。金谷园，晋.石崇在金谷涧建的园林，用金谷园来
比喻富贵强盛。泥犁，梵语，就是地狱。以此言其凶。黄金策行文多用典，以下不注。
六爻遇长生、帝旺、虽衰弱也作有气论。如推成事，帝旺主速成，长生较迟缓。因长生
就象人刚一下生，尚未强壮，帝旺好象人到了壮年，其力进锐。六爻遇死、墓、绝、空，则主陷溺，虽得时旺相也不能成事，但凶神遇之则吉。）
日辰为六爻之主宰，喜其灭项以安刘。
（日辰是卜筮之主，不看日辰则不知卦中吉凶轻重。日辰能冲动安静之爻，对动爻能制，
对凶神能抑之，对旺相能挫，对衰者能扶，对生合者能破。古人说，日辰能救事、能坏
事。如占文书，以父母爻为用神，卦中如有财爻发动，财克父母，文书不成。但若得日
辰克住财爻，或冲散财爻，财爻则不能去伤害父母，故得文书有气，其事可成。这是日
辰救事。又如占子孙，卦中父母不动，子孙爻不空，本为吉兆，但如被日辰冲扶父母，
父母就能克害子孙，则变吉为凶，这是日辰坏事。总之日辰扶持用爻则吉，扶持忌爻则凶，日辰克制忌爻则吉，克制用爻则凶。）
月建乃万卜之提纲，岂可助桀为虐。
（月建与日辰一样，都能生扶拱合冲克刑害用爻，如求财，卦中无财，月建是财，以后
终须可得。若卦中有财，月建克财，定主艰难，须过此一月才能得到。但月建和日辰又
是有分别的，月建主要确定用爻的旺相休囚及月破与否，日辰主要定用爻的生旺墓绝空等。）
最恶者岁君，宜静而不宜动。
（本年太岁之爻为岁君，如甲申年，卦中出现申爻，即为岁君，这一爻宜静不宜动，如
此爻发动冲克世、身、用爻，主灾厄不利，一年之中多不宁静，如被日辰、动爻冲起，主有灾患。）
最要者身位，喜扶而不喜伤。
（身，即月卦身。成卦之后，先看卦身现与不现，与月建、日辰、动爻有无干涉，则吉
凶可见。卜易以身为最要，不可不看。如占得困卦，身爻在午，因卦午火为官鬼，旺则
有官事系身，衰则主有疾病。卦身占事为事体，占人为人身，喜生扶拱合，不喜伤，伤即刑冲克害。）
世为己，应为人，大宜契合；
（世应为宾主之象，世为自己，应为他人。求谋用事，世与应生合比和，则有成就，若刑冲克害，必主艰难。）
动为始，变为终，最怕交争。
（交、重为变爻，为动。动则阴爻变阳爻、阳爻变阴爻。占事以动爻为事之始，以变出
爻为事之终。最怕交争，指主事爻动变出之爻回头克冲刑害主事爻，乃大凶之兆，即使用爻旺相，也不能称心遂意。）
应位遭伤，不利他人之事；世爻受制，岂宜自己之谋？
（应爻受伤，不利代占，代占以应为主；世受伤，不利自占，自占以世为主。）
世应俱空，人无准实；
（世应二爻不宜在空亡之地，世空为自己不实，应空为他人不实。世应俱空，彼此皆不实，谋事必有阻节，卦若安静，世应空合谓之失约无诚言。）
内外竞发，事必翻腾。
（卦中有一二爻发动，变化有常，生克不乱，自有条理。若内外卦多爻乱动，则吉凶难定，人情无常，必主事体反复。所以说独发易取、乱动难寻。）
世或交重，两目顾瞻于马首；应如发动，一心似托于猿攀。
（世与应爻皆不宜动，世爻发动主本人三心二意，左顾右盼；应爻发动，主他人心易变迁。）
用爻有气无他故，所作皆成；主象徒存更被伤，凡谋不遂。
（用爻有气无气，依五行旺相休囚论。旺相为有气，休囚为无气。主象义与用爻同。用
爻喜旺相有气，不宜衰弱无力。若用爻有气别无日辰、动爻刑冲克害，为上吉好卦，随
心所欲无不称意。主象徒存，即用爻无气，如又被日辰、动爻克害刑冲，是大凶下卦，作事枉费心机，必无可成之理。）
有伤须救，
（伤，即是主象用爻、身世被卦中其他动爻刑冲克害。有伤属不吉。救，是指卦中的动
爻或日辰等来克制伤害用爻之爻。如用爻为申金，卦中有午火动克申金。申金为有伤。如日辰是未，未能合住午火，午火则不能去伤害申金，谓之有救。）
无故勿空，
（旬空，有有故而空，有无故而空。凡遇日月动爻伤克而在空亡，为有故而空，避之可
也。若无刑冲克害而身世主象自落空亡，为无故而空，大凶之兆。占病必死，占事不成，占人有难。无故而空，虽有日辰动爻生扶而无用。）
空逢冲而有用。
（卦爻空亡，如逢冲则必动，动则不空。所以虽空而有用。如戊午日占天时得井卦，卦中子水父母空，却被日辰冲动，定主有雨。）
合遭破以无功
（卦中有合，所谋易遂，如两人同心协力。唯怕奸诈小人两边挑拨。故凡遇合，须防刑
冲克害破合。如寅亥两爻本相和合，若卦中戌土发动，戌土克了亥水，虽合而无用。）
自空化空，必成凶咎；
（自空，是用神自落空亡。化空，用爻动化出之爻又值旬空。用爻空亡或用爻化为空亡都是谋望无成之凶象。）
刑合克合，终见乖违。
（合中有刑，合中有克，终究为不吉之象。）
动值合而绊住，
（动爻如遇合，为合绊住，不能动，只当静爻论。）
静得冲而暗兴。
（不动之爻为静，静爻如被日辰所冲，则为暗动，暗动以动爻论。）
入墓难克，
（动爻入墓，不能去克他爻，他爻入墓，也不受动爻所克。如未日占卦得寅木发动，本
能克卦中土爻，但未是木之墓，寅木入墓则不能去克卦中其他土爻。再如辰日占得寅木发动，辰为土之墓，寅木虽然发动，但被克者已藏于墓中，寅木仍不能克。）
带旺匪空。
（爻处旺相，谓之有气，如此爻值旬空，不以空论。可断为虽日下受阻，过旬而成。）
有助有扶，衰弱休囚亦吉；
（此指用神而言。用神衰弱本为不美，喜得日辰、月建、动爻生扶合并，而不作衰弱论。）
贪生贪合，刑冲克害皆忘。
（本来能刑冲克害他爻之爻，贪合而不再为害，贪合忘刑，贪合忘冲，贪合忘克与贪生忘克一理，参见《阐奥歌章．碎金赋》）
别衰旺以明克合，辨动静以定刑冲。
（克合刑冲都是有条件的：旺爻能克衰爻，衰爻克不得旺爻，旺爻合得起衰爻，衰爻合不起
旺爻。动爻能刑静爻。静爻不能刑动爻，动爻冲得起静爻，静爻冲不起动爻，日辰能害
卦爻，卦爻不能害日辰等，以此类推。两爻俱静以旺为先，有动以动为急。上述是辨别刑冲克合的总的原则，只有如此才能作到事归于一而无两端之疑。）
并不并、冲不冲，因多字眼；刑非刑、合非合，为少支神。
（并，日辰与卦中爻相同为并。如子日占卦，卦中子为用神，则为并。如卦中子爻衰弱，
因日辰并之，则为旺论，卦中只有一位子爻与日辰子才能为并，如卦中有两个子爻，而
不能成并。冲也是如此。三刑、三合，都必须三者皆见，而且两动一静，静爻刑，合不起动爻，一动也刑，合不起两静，缺一位不能成刑、成合。）
爻遇令星，物难我害；
（爻，用神主事爻。令星，月建之五行。物，指能刑冲克害用神之动爻。如果用神爻与月建的五行相同，则为爻遇令星。那本能刑冲克害用神的动爻也不能害用神了。）
伏居空地，事与心违。
（伏，伏神，卦中无用神，伏神又居空亡，所求之事决不能成。）
伏无提挈终徒尔，飞不摧开亦枉然。
（伏神空亡，凡事不利。伏神若不空亡，必须冲开飞神，提起伏神事方有望。）
空下伏神，易于引拔；
（伏神伏于空亡爻下，无阻拦易出。一遇日辰动爻冲合，伏神即为有用。但须注意，伏神有用，总是迟于用神的。）
制中弱主，难以维持。
（制，指受月建、日辰克制。用爻休囚又被日辰月建克制，即使有动爻生扶拱合，也无济于事。）
日伤爻真罹其祸，爻伤日徒受其名。
（日辰能伤克卦爻，卦爻不能伤克日辰。月建与爻的关系同此。）
墓中人不冲不发，
（用爻入墓，则多阻滞，诸事费力难成。须待日辰、动爻冲克其墓日，方可有用。）
身上鬼不去不安。
（六亲中以官鬼为凶神，占得世爻临官鬼，为身上有鬼，如果不是当官有公干之人身上有鬼，多凶少吉，须待日辰、动爻克去官鬼才能无忧。）
德入卦而无谋不遂，
（德为天干地支上下皆合，又称龙神。以主合为妙，克合次之。遇德爻入卦为主象，所谋皆遂。）
忌临身而多阻无成。
（忌，忌神。忌神临身世，不论公私之事皆主阻滞而不顺。忌神休囚，办事费力，忌神旺相，事必不成。）
卦遇凶星，避之则吉；
（凶星，指刑冲克害。避之，指用爻在旬空，受刑冲克害之爻在旬空为避，此不为空，只是目下虽阻，过旬即成。）
爻逢忌杀，敌之无伤。
（忌杀，忌神。忌神发动，凡事不利。敌之，指得到比肩同类的帮助，以众敌寡之义。用爻遇忌神发动，得日辰、月建、动爻拱扶，用神无有损害。）
主象休囚，怕见刑冲克害；用爻变动，忌遭死墓绝空。
（休囚则不能敌杀。死墓绝空乃陷井之地，大凶。死不复生，绝不复续，入墓则不能出，
堕空则不能起。若主象发动而化入死墓绝空之地，不问公私大小之事，皆主不成。占病逢之必死无疑。）
用化用，有用无用；
（用爻动化出之爻仍是用神，为用化用。化出的用爻有的有用、有的无用，需要分辨，
一般地说，化进神有用，化退神，化自身或卦变伏吟无用。用爻自化如此，旁爻动化出用神也无济于事。）
空化空，虽空弗空。
（动爻旬空，化出之爻又是旬空，为空化空。动爻值空和动爻化空，都不是真空，出了此旬，即为有用。）
养主狐疑，
（养，十二宫之第十二位。用神化入此爻主凡事未决，狐疑不定。）
墓多暗昧。
（墓，十二宫之第九位。凶爻要入墓，吉爻不要入墓。墓为沉滞、暗昧不明之象。用神带刑动入墓者，占病必死，占讼入狱，参看《通玄妙论．随官入墓》）
化病兮伤损，
（病，十二宫第七位，与长生对冲。用神化入病爻，凡事有损：占病未痊，占物不中，
占药不效，占文书有破绽，占行人未回，占身命带疾，占妇人必不贞洁，占容貌必有破损。）
化胎兮勾连。
（胎，十二宫第十一位，主迟滞不响快，占行人主象化胎，必有羁绊未能动身。占盗贼，失脱，若官鬼化入胎爻，主内外勾连。）
凶化长生，炽而未散；
（用神化为长生，主吉，只是成事稍迟，不如帝旺来得快。但是凶爻化为长生，则祸根
已萌，有日渐增长之势。如占病，子孙化长生病渐减，如官鬼化长生，日加沉重，直至墓绝日，其势始杀。）
吉连沐浴，败而不成。
（沐浴，十二宫之第二位，又称败神、主凶。金败在午，木败在子，火败在卯，水土败在酉。用神化入败爻凶，忌爻化入败爻不成凶。）
戒回头之克我，勿反德以扶人。
（回头克是用神自化出忌神，忌神反来克用神。用神发动化出之爻不合世而合应，不合用爻，而合旁爻，为反德以扶人，都是损己利人之象，所求不成。）
恶曜孤寒，怕日辰之并起。
（恶曜，指刑冲克害之爻。如无气或孤立无助，不能伤用神。惟怕日辰扶并恶曜，孤寒得助，终不免受其害。如再值月建更为可怕。）
用爻重迭，喜墓库之收藏。
（用爻重迭为太过，如无日辰月建，动爻损之，则须入墓，墓也为库。如丁丑日占财得
益之萃卦，卦中有两重财爻，初九、上九又化出两重财爻，日辰又是财，为太过、无济于事。喜得世上有辰爻为财库，可受此财。）
事阻隔兮间发，
（间爻发动，事有阻隔。）
心退悔兮世空。
（世爻旬空，是本人有退悔之意，不能勇往精进促其事成。）
卦爻发动，须看交重；
（卦爻发动有两种情况，一是遇交，由阴变阳；一是遇重，由阳变阴。交主未来，重主
过去。如占逃亡，卦有父动，主有音信，若由交而动，须等人来报信；若由重而动，可断信已先知。其他仿此。）
动变比和，当明进退。
（动变比合，即木爻变出木爻之类。须分别进神和退神，向未来方向变为进，向已过方
向为退。以木为例，寅木化卯木为进神，卯木化寅木为退神。进主吉凶其势倍增，退主吉凶渐减其威。）
杀生身莫将吉断，用克世勿作凶看，盖生中有刑害之两防，而合处有克伤之一虑。
（此专谈卜易之活法。一般来说世身喜生合而恶伤克，但有变易的情况。如日辰，动爻
来生合世、身，而日辰又是用神的忌神，世身为我，虽然日辰、动爻来生我，对我是无
用的，因为忌神克用为凶。用神克世身，是事来赶我，是易成易就之象，虽然为克，但不能以凶断。）
刑害不宜临用，
（刑爻为主象，必主不利，占事事不成，占物物不好，占病人必死，占人人有疾等。害爻为主象，必坏大事。）
死绝岂可持身；
（死绝即十二宫中第八位、第十位。死绝二爻临持世身主象者，必不利。占人有难，占病无救，占医无效，占事不济。）
动逢冲而事散，
（对于冲，不可执一而论。旬空安静之爻逢冲为起，起则有用，旬空发动之爻逢冲为实，
安静不空之爻逢冲为暗动，发动不空之爻逢冲为散、为脱。此种动爻逢冲，所占之事散脱不成，吉事不成吉，凶事不成凶。）
绝逢生而事成。
（此谈绝处逢生，详见《通玄妙论．绝处逢生》）
如逢合住，须冲破以成功；
（卦中用爻遇日辰合住，或两爻自相合住，不论喜忌，皆不见效。须待冲破或克破合爻，然后吉者成吉，凶者成凶。）
若遇休囚，必生旺而成事。
（此谈期日之法。期日，即予测事成之日期，需灵活圆变，才无差误，上节已谈用爻合
住以冲破日断，此节说用爻休囚，当以旺相之日断。期日法尚有，用爻旺相不动，以冲
动月日断；用爻有气发动，以合日断，或以本日断；用爻受制，以制杀月日断；用爻得
时旺动，又遇生扶，此为太旺，应以墓库月日断；用爻无气发动而遇生扶，即以生扶之
月日断；用爻入墓，则以破墓月日断；用爻空亡，以冲动月日断；用爻旺空，或空而逢冲、逢并、逢动者，以过旬断；若占散事，应以用爻死墓绝日断等等。）
速则动而克世，缓则静而生身。
（此节专谈期日的急缓。以用爻动静生克定成日的迟速缓急。动而克世主速，静而生身
主缓。如占来人，若用神动而克世，则速到，用神动而生世则迟到，如静而生世，就更晚了。）
父亡而事无头绪，福隐而事不称心。
（占法曰：“卦无父母无头绪，卦无子孙不喜悦，”父母为主事之神，子孙为福德喜庆
之神。此节谈公事看文书，文书即父母爻，私事看福德，福德即子孙爻。凡占功名，公
门、公事，以文书为头绪，如卦上父母爻空，则事不确实，无有头绪可寻。占私事，以福德子孙为解忧喜悦之神，如卦中子孙爻伏而不现，事不称意，有忧无喜。）
鬼虽祸灾，伏犹无气；
（官鬼为祸害，但卦中不可无。参见《通玄妙论．无鬼无气》）
子虽福德，多反无功。
（子孙爻虽为福德之神，但卦中不宜重迭、过多，多则杂，杂则乱，乱而不专。所以说多反无功。）
究父母，推为体统；论官鬼。断作祸殃；财乃禄神；子为福德；兄弟交重，必主谋为多阻滞；卦身重迭，须知事体两交关。
（此节概论六亲。父母、官鬼等五项，后卷还将详论，此处仅注卦身。卦身指月卦身，
为万物之本体。若卦中有两处卦身，必是鸳鸯求事，或事关两处。若带兄弟，与人同谋，
兄弟克世或带官鬼发动，必有人争谋其事。卦身不出现，主事未有定向，卦身出现持世、
合世、生世，其事已定。卦身宜出现，但不宜变动，动则须防事情有变。若是喜神不以
此论。卦身遇吉神而化忌爻，主先成后败，遇凶杀而化吉神，主先难后易。如果本卦无
卦身而动爻化出卦身来，主此人来谈其事。卦身持世，或在本宫内卦，属切己之事，临
应爻，他人之事。六爻飞伏皆无卦身，其事没有根由或无有此事。卦身空亡，诸事难成；
休囚死绝，诸事无气。世与身不能同论，卦身宜作事体看，不应作人身看。若占人，卦
身为所占人之身，不是来占人之身。身克世则吉，世克身则凶。身生世、合世，诸事易成；世生合卦身，其事难成。）
虎兴而遇吉神，不害其为吉；龙动而逢凶曜，难掩其为凶；玄武主盗贼之事，亦必官爻；
朱雀本口舌之神，然须兄弟；疾病大宜天喜，若临凶杀，必生悲。出行最怕往亡，如系吉神终获利，是故吉凶神杀之多端，何如生克制化之一理。
（此节言神杀，吉神为神，凶神为杀。作者认为不可拘于青龙为吉神、白虎为凶神、玄
武为盗贼、朱雀为口舌等说法。应根据五行生克之理灵活变通。此说甚为有理。但作为
术数学研究，还应该懂得神杀的用处。大体神杀有附助的作用，大象凶，遇凶杀更凶，大象吉，遇吉神更吉。）
呜呼！卜易者知前则易，求占者签后而灵：筮必诚心，何仿子日。
（卜易者要在掌握占法的基础上灵活变通。求占者也应懂得求占之理；筮必诚心。只要诚心，可以不顾忌阴阳历书中关于“子不问卜”的说法。）
2、天时
天道杳冥，岂可度思旱涝？易爻微妙，自能验彼之阴晴，当究父财，勿凭水火。
（开篇便说天气的变化可以通过易爻来预测，提出了预测天气阴晴，以父母爻和妻财爻
为主，不能凭水火二爻来断的主张。这与《阐奥歌章》、《天玄赋》等有明显的不同。）
妻财发动，八方咸仰晴光；父母兴隆，四海尽沾雨泽。
（卦中父动主有雨，财动主晴。卦无父母，财爻又空，必然无雨；卦无妻财，父爻又空，必然不晴。）
应乃太虚，逢空而雨晴难拟；
（太虚，天空应为天。占天时与占人事一样，应空则难望。如久晴占雨则无雨，久雨占
晴而不晴。若卦雨爻动而应空亦主迟缓，世空则来速。世应俱空雨晴难拟，须详父母妻财及日辰断之。）
世为大块，受克则天变非常。
（大块，地，世为地。地为万物之主。如果世爻受动爻克制，主有非常之变。如雨爻刑克，必是恶雨；风爻刑克，必遭恶风之类。）
日辰主一日之阴晴，
（父母动被日辰克制，主当日无雨。父母爻动，日辰生扶，主当日大雨。财爻动日辰生
扶，主当日烈日当空。又日辰为兄弟，其日有风云，日辰为子孙，早晚有彩霞。日辰有官鬼，其日必阴晦等，余仿此推。）
子孙管九天之日月。
（九天之日月，指天上的太阳与月亮。阳爻子孙为日，阴爻子孙为月。不论日月，旺则
皎洁，衰则暗淡，空伏虽晴而被云雾遮掩。子化子，阳主日照霞明，阴主月明星灿。化出墓、绝，始虽明朗，终成晦暗。）
若论风云，全凭兄弟；
（兄弟爻为风云。以旺动衰静论风云大小、浓淡。旺动则风高云密，死绝则云淡风轻。
化出子孙则清风彩云，化出官鬼则顽云恶风。但若问顺风、逆风，不能以兄弟爻论，应以子孙爻为顺风，官鬼爻为逆风。）
要知雷电，但看官爻。
（官鬼主雷电，动则有雷声，旺则霹雳惊雷，化进神同。衰弱为云中虚闪。卦中两鬼皆
动，雷鸣电闪，鬼化鬼同。鬼化财或卦无父母，虽有雷无雨，待父母值日才可断有雨。）
更随四季推详，须配五行参决。
（父母四时主雨，妻财四时主晴，其他子孙、官鬼、兄弟都应随四季变化而变，并看五
行而定。如父母爻主雨，若临金水，雨未止；临火土、虽雨不久；临土雨虽止而云不散；
临木则有风有雨。妻财爻四时主晴，临金必有烟雾，临水必有朝霞，化出父爻反主有雨，临木晴而有风，临土晴而有云，临火日丽中天等。）
晴或逢官，为烟为雾；雨而遇福；为电为虹。
（卦得晴兆逢官动，有浓烟重雾；得雨兆遇子孙爻动，非有闪电，即有彩虹。）
应值子孙，碧落无暇疵之半点；
（此言得晴卦，应临子孙者，其日皎洁。）
世临土鬼，黄沙多散漫于千村。
（此亦言晴卦，世临土鬼发动，或土鬼动来冲克世身，是黄沙漫天之象。世临土鬼，即世爻五行为土，六亲为官鬼。）
三合成财，问雨那堪入卦；
（卦有三合成局，依五类推之。如三合财局，必然无雨。占晴，卦遇三合父局亦主不晴。）
五乡连父、求晴怪杀临空。
（五乡，财官父兄子，此五类中，唯父母为雨，此爻空亡或休囚不动，雨未可望。若遇动爻化出父母则主有雨，化出财爻则主晴。）
财化鬼，阴晴未定；
（财主晴明，鬼主阴晦。故遇财化鬼，或鬼化财，或鬼财皆动必主阴晴未定。或先阴后晴，或先晴后阴之象。卦无子孙，财爻助鬼，必不晴。）
父化兄，风雨靡常。
（父主雨，兄主风，两爻相化或俱发动皆主风雨交作。论先后当以动者为先，变者为后。俱动则以旺者为先，衰者为后。或定旺多衰少。）
母化子孙，雨后长虹垂螮蝀；弟连福德，云中明月出蟾蜍。
（螮蝀，虹的别称。日月虹霓皆属子孙，若父爻化出子孙，为雨后见虹；兄爻化出子孙，为云中漏日、月。）
父持月建，必然阴雨连旬；
（卦中六亲皆不宜临月建，唯有子孙爻遇月建为吉。父临月建，必主久雨，财临月建，必主久晴，临父化水则涝，临财化火则旱。）
兄坐长生，拟定狂风累日。
（长生为事萌发之始，然后帝旺直至衰死，故遇长生，卒难止息。父逢长生，雨必连日，
兄逢长生，累日大风，官逢长生，阴云不散，财逢长生，望雨无门，须至墓绝日，方能雨止、风息、云开、润雨。）
父财无助，旱涝有常；
（官鬼父母无气而财爻旺动，必旱；子孙妻财无气而父母旺动，必涝。卦遇此象，最怕
日月动爻来生扶合并。如有日月动爻来生扶合并，则旱涝成灾。如父财二爻虽旺动，而有制伏，没有扶助，旱涝有时，不成大灾。）
福德带刑，日月必蚀。
（蚀，被雨遮盖有雨。子孙带刑动化鬼，或化官鬼动来刑害，或父带螣蛇来克，皆主日
月有蚀。阳爻为日，阴爻为月，如八月庚申日，卜中秋月得家人之观卦，果应大雨。）
雨嫌妻位之逢冲，
（占雨要财爻静，财爻若被日辰、动爻冲动，则伤父母，求雨无望。父爻发动，雨也不多，不然当日必无雨，至财爻墓绝日方可有雨。若父爻安静逢冲日有雨。）
晴利父爻之入墓。
（墓主晦滞，父爻动入墓中无雨而阴滞，财爻动入墓则反之。）
子伏财飞，檐下曝夫犹抑郁；
（曝夫，指晾晒物品之人。此言占晴。若徒有财而无子孙、或子孙居空地而又变弱，此
日有阴晴之象，因为财虽主晴但不主日，须有子孙出现不空，或遇生扶、或逢冲并方为有日。何况卦无子孙，则财绝源，官鬼专权，必非久晴之兆。）
父衰官旺，门前行客尚趑趄。
（趑趄，欲进不前时的样子。此论有雨无雨。父母爻休囚死绝可断无雨。若得官鬼旺相
发动，生扶父爻，亦主有雨。但忌父居空地或在日辰制伏之处，仍为无雨。可断必有湿云载雨，凝滞不散。）
福合应爻木动交而游丝漫野；
（福为子孙，子孙乃旷达之神。若子孙爻临木动与应爻相合，或临应爻生合世身，必是风和日暖、游丝荡扬之天。）
鬼冲身位金星会而阴雾迷空。
（鬼临金爻动来冲克世身，或临世身冲克应爻，主有浓烟重雾迷蔽郊野。）
卦值暗冲，虽空有望；
（占雨怕父空，占晴怕财空，空而无望。如果日辰冲之，则冲空不空，过旬有望。欲定日期，以冲日、冲时断。）
爻逢合住，纵动无功。
（日辰动爻合住财爻不晴，合住父爻不雨。财、父即使发动也主不成。）
合父鬼冲开，有雷则雨；
（父爻被合住，本主无雨，但遇官鬼动冲破合，主雷震后降雨。冲爻若是兄弟，主发风后降雨；冲爻是子孙，主闪电后降雨。）
合财兄克破，无风不晴。
（财爻被合住，本不晴明，若得卦有兄动克破合爻，或日辰是兄，则风先起而后晴，无风则不晴。）
坎巽互交，此日雪花飞六出；
（八卦属象，乾为天、为晴，坤为地、为阴，坎为水、为雨雪冰雹，离为太阳、为霞为
电，艮为云，震为雷，巽为风，兑为星、月、雾、露类。若冬月卜卦遇坎化巽，或巽变坎，必有风雪飘扬之象。）
阴阳各半，今朝霖雨慰三农。
（三农，指居住在平地、山、泽三种地方的农民。古人有“阴阳和而后雨泽降”之说。
凡占天时得阴阳各占一半的卦，必然有雨。大体为：纯阳卦安静，占雨不雨，占晴必晴，
动则主雨。纯阴卦安静，占晴不晴，占雨必雨，动则主晴。纯阴卦动出父爻终有雨，纯阳卦动出财爻终有晴。）
兄弟木兴系巽风，而冯姨何其肆恶；
（兴，动。冯姨，水神。占天时，遇兄弟属木在巽宫乘旺而动刑克世爻，主有飓风暴雨之灾。）
妻财火动属乾阳，而旱魃胡尔行凶。
（旱魃，古代传说能造成旱灾的怪物，也称旱神，旱鬼。占天时得财临火动，或从火化，
或化火爻，或变入乾卦而又遇月建、日辰、动爻生扶合助，必主大旱。若六爻无水，父母死绝，或父与水爻在空，而财福当权旺动，也主大旱。）
六龙御天，只为蛇兴震卦；五雷驱电，盖缘鬼发离宫。
（不注）
土星依父，云行雨施之天；木德扶身，日暖风和之果。
（土主云、父主雨，土临父动有云行雨施之象。木主风、财主晴，木临财动，有日暖风和之景。）
多雾多烟，爻上财官皆动。
（财动主晴，官动主阴，官旺财衰，大雾重如细雨；鬼衰财旺，烟迷少顷开晴。）
身值同人，虽晴而日轮含耀；世持福德，纵雨而雷鼓藏声。
（同人，兄弟爻。凡占天时，被世爻所克者必无所求之象。如占晴兄弟持世，兄动则克财，财虽旺相，亦非皎洁天气。子孙持世则克官鬼，官若发动虽有雨而无雷。）
父空财伏，须究辅爻；
（辅爻，即原神。占雨以父母为用，官鬼为原神，即辅爻，占晴以财为用神，子孙为辅
爻。若卦中财父皆空，或俱不出现，或一空一伏，雨晴难定，须察辅爻衰旺动静，方可
决断。如鬼爻旺动，日、月、动爻又来生合，主有雨。子孙旺动，鬼爻墓绝主晴。如官与子俱静，则依有日辰生合冲并者断。）
克日取期，当明占法。
（此节谈预测日期。占雨看父爻，久晴占雨父爻衰弱，主旺日有雨，父爻安静，冲动日
有；父爻发动，逢值日有；月建是财，出月断，卦无父母，财多墓绝日有。久雨占晴，
财爻衰弱，生旺日晴。日辰是财，当日晴，卦无财爻，父母墓绝日晴。月建是父，出月
晴。日辰是父，虽有气，当日必不能晴。若衰爻遇有扶起者，即以扶爻断之。如占一日阴晴，以时刻甲子取期。）
要尽其详，别阴阳而分昼夜；
（阴阳之分以卦宫取，不以爻象论。阳为昼，阴为夜。或外卦阳爻以上午断，内卦阳爻
以下午断，外卦阴爻以上半夜断、内卦阴爻以下半夜断。阳化阴，昼兴夜作；阴化阳，夜兴昼作。又阳宫阳爻午前推之，阳宫阴爻午后推之等。）
欲推其细，明衰旺以定重轻。
（衰旺以四时定，旺则重，衰则轻。有气而又临生旺之地者愈甚，无气而又临墓绝之地者尤微。旺变衰，先重后轻；衰变旺，先轻后重。）
能穷易道之精微，自与天机而吻合。
（不注）
3、年时（存赋不注）阴暗晴暑，天道之常，水旱兵灾，年时之变。欲决祸福于一年，须审吉凶于八卦。初观万物，莫居死绝之乡；
次察群黎，吉在旺生之地。三言府县官僚，兄弟则征科必迫；四论朝廷宰相，冲身则巡警无私。五为君上之爻，六为昊天之位。应亦为天，克世则天心不顺；
世还为地，逢空则人物多灾。太岁逢兄乘旺，有温州之大飓，流年值鬼带刑，成汉寝之轰雷。发动妻财，旱若成汤之日；交重父母，涝如尧帝之时。
猛烈火官回禄，兴灾于熙应；汪洋水鬼元冥，作祸于江淮。尤怕属金，四海干戈如鼎沸，
更嫌值土，千门瘟疫若符同。逢朱雀而化福爻，财动则旱蝗相继；遇勾陈而加世位，兄兴则饥馑相仍。莽兴盗起，由玄武之当官；宋殄异多，因螣蛇之御世。
若在乾宫，天鼓两鸣于元末；如当震卦，雷霆独异于国初。艮主山崩，临应则宋都有五石之陨；坤为地震，带刑则怀仁有二所之崩。坎化父爻，雨血雨毛兼雨土；
巽连兄弟，风红风黑及风旋。日生黑子，宋恭帝惊离象之反常；沼起白龙，唐玄宗遭兑金之变异。发动空亡，乃验天书之诈；居临内卦，定成黑眚之妖。
欲知天变于何方，须究地支而分野。身持福德，其年必获休祥；世受刑伤，世岁多遭惊怪。年丰岁稔，财福生旺而无伤；冬暖夏凉，水火休囚而莫助。
他宫伤克，外国侵凌。本卦休囚，国家衰替。
阴阳相合，必须雨顺风调；兄鬼皆亡，必主民安国泰。唯明天道，能知万象之森罗。识透玄机，奚啻一年之休咎。
4、国朝（存赋不注）君怒则臣忠，共济明良之会；国泰则民乐，当推祸福之原。虽天地尚知其始终，况国家岂能无兴废？本宫旺相，周文王创八百年之基；
大象休囚，秦始皇遗二世主之祸。九五逢阳，当遇仁明之主；
四爻值福，必多忠义之臣。岁克衰宫，玉树后庭花欲谢；年伤弱世，鼎湖龙去不多时。世临沐浴合妻财，夫差恋西施而亡国；
应带咸池临九五，武后革唐命而为周。游魂遇空，虞舜南巡不返；归魂带煞，始皇返国亡身。子发逢空，张子房起归山之计；将星被害，岳武穆抱吁天之冤。
应旺生合世爻，圣主得椒房之助；日辰拱扶子位，东宫摄天子之权。世克福爻，唐玄宗有杀儿之事；
子伤君位，隋杨广有弑父之心。一卦无孙，宋仁宗有绝嗣之叹，四爻克子，秦扶苏中赵高之谋。身值动官，唐太宗禁庭蹀血；世安空弟，周泰伯让国逃荆。
凶神生合世神，玄宗信林甫之佞；君位伤克四位，商纣害比干之忠。离宫变入坎宫带凶杀，而徽钦亡身于漠北；乾象化为巽象有吉曜，而孙刘鼎足于东南。
国之治乱兴衰，卦理推详剖决。
5、征战医不执方，兵不执法，堪推大将之才能；谋事在人，成事在天，当究先师之妙论。观世应之旺衰，以决两家之胜负；将福官之强弱，以分彼我之军师。
（世为我，应为彼。世旺克应则胜，应旺克世则负。子孙为我之将军，官鬼为彼之敌帅。）
父母兴隆，立望旌旗之蔽野；金爻空动，侧听金鼓之喧天。
（父母为旌旗，旺动主兵起，金空动则闻金鼓声。金空则响，故也。）
财力粮草之本根，兄乃伏兵之形势。
（财为粮草，旺多衰少，空为无粮。兄为伏兵，又为夺粮之神，不宜旺动。）
木兴扶世，济川宜驾乎轻舟；火旺生身，立寨必安于胜地。
（木为舟揖，若动来生扶世身或水爻与子孙动，宜乘舟决战以取胜；火为营寨，若旺动生扶世身，结寨必得形胜之地。）
父母兴持，主帅无宽仁之德；子孙得地，将军有决胜之才。
（父母持世动，乃主帅不恤士卒，上下离心，若带兄弟凶神，须防自变。子孙持世身旺动，将军必决胜千里外。）
水爻克子子孙强，韩信背水阵而陈余被斩；
（卦中水爻动及世持水爻，或动出水爻克伤子孙，若子孙旺相，得日辰月建生扶或子孙旺动，则可效韩信背水阵，死中求生而反胜。）
阴象持兄兄克应，李朔雪夜走而元济遭擒。
（兄为伏兵，如在内象旺动、克应，乃我伏兵；克世是他伏兵。若兄在阳象，宜日间伏；
兄在阴象，宜夜间伏，如唐宪宗朝李朔，雪夜衔枚而走，捣蔡城以擒吴元济也。）
世持子而被伤，可效周亚夫坚壁不战；
（世持子孙，将必有才能可以克敌。若父动克，宜且固守以避其锋，不利速战。如汉景
帝时七国反，帝使周亚夫屯细柳以攻之，中夜军惊扰乱至帐下，亚夫坚卧不起，深沟高垒，数日乃定，遂破七国之兵。)
应临官而遭克，当如司马懿固垒休兵。
（应持官旺相，彼将才能我难与敌。虽卦有子孙发动，终不能大胜。如三国时司马懿自料才能不如孔明，甘受巾帼之辱，坚垒不战。）
世持衰福得生扶，王翦以六十万众而胜楚；
（世身虽持子孙衰弱，亦难胜敌。若得月建日辰生扶，可效始皇时王翦以六十万众卒成胜楚之功。）
卦有众官临旺子，谢玄以八千精兵而破秦。
（卦有官鬼，父母虽多而安静、休囚，子孙虽少而当权、旺动，此乃寡胜众之象，如晋谢玄、刘牢之以八千兵渡江，破秦王符坚九十万众。）
两子合世扶身，李郭同心而兴唐室；
（子孙为将，世为国君。若卦中有两子旺动生扶世身，主国有二将合谋胜敌之兆。如唐李光弼、郭子仪二人同心，以忠义自励，终能靖乱复兴唐室。）
二福刑冲化绝，锺邓互隙而丧身家。
（若有二子爻生旺变动、相冲，相刑、两化入死墓绝空，虽胜敌将，必争权专宠相残害之兆，如晋锺会、邓艾领兵平蜀，蜀平而嫌隙互生，乃至自相屠戮、身家俱丧。）
子化死爻，曹操丧师于赤壁；
（子孙为我军卒，若动入死墓空绝，应又克世或鬼父动伤身世，必致三军丧命，损兵折将之兆，如曹操夸水军八十万众，乘势袭吴，而为周瑜、黄盖火攻所败。）
世逢绝地，项羽自刎于乌江。
（世乃一国之君，三军之师，最宜旺相克应为吉，若被应爻刑冲克害而世又休囚，及动
入死墓空绝，主将必然不利。如项羽百战百胜，而一朝兵散，羞见江东父老，自刎乌江。）
水鬼克身，秦苻坚有淝水之败；
（水鬼旺动伤克身世，敌兵必得舟揖渡江之利，如秦苻坚以投鞭断流之众，而竟败于谢玄八千渡江之兵。）
火官持世，汉高祖遇平城之围。
（火爻带鬼，贼寨必近，若火鬼持世，须防困围。若得子孙旺动，虽被围得胜。如田单
之下齐城。若子衰官旺，必致困围。如汉高祖被匈奴围于平城，七日乃解。）
应官克世卦无财，张睢阳食尽而毙。
（应持鬼克世卦又无财，乃是食尽死亡之象。如张巡被围睢阳城。）
世鬼兴隆生合应，吕文焕无援而降。
（旺鬼持世乃困围之象。卦又无财，子孙又弱，世又生合应爻，乃兵少食尽降敌之兆。宋吕文焕守襄阳，元兵围之甚久，贾似道隐蔽不援，城中食尽遂降。）
外宫子动化绝爻，李陵所以降虏。
（子在外宫动而被应克世，是我军远征，初虽见胜，终必有败。又化绝爻不免降虏。如汉武时李陵之事。）
内卦福兴生合应，乐毅所以背燕。
（内卦子孙动而反生合应爻，伤克身世，是我将卒有背主降敌之兆。如燕将乐毅背燕投赵。）
鬼虽衰而遇生扶，勿追穷寇。
（官爻虽衰，若遇动爻日辰生扶拱合，是敌兵虽少必有救援。）
子虽旺而遭克制，毋急兴师。
（子孙虽旺若被父母日辰动爻克害，彼必有计不可急攻，攻之必被摧折，虽不大败亦损军威。宜缓图之。）
鬼爻暗动伤身，吴王被专诸之刺。
（官爻虽静而被日辰冲动旺克害身世，必若吴王被专诸之刺。若鬼暗动而被世克或子动来救，则如荆何刺秦王不中，而反自被诛。）
子化官爻克世，张飞遭范张之诛。
（子孙化官生合应而克害身世，乃是我兵卒谋杀主帅，而欲降敌之象。如后汉张飞素不恤士卒，一日被范强、张达枭首帐下，顺流而投孙权也。）
要识用兵之利器，五行卦象并推详。
（土为炮石，金为刀箭，水木为舟，火为营寨，又乾兑为刀，震巽为弓马火枪，坤为野
战类。若此象有克应之神，宜用此器以克敌；应爻官父在此象克世，宜反防敌人用此器。）
仁智勇器之将岂越于此？攻守克敌用兵当审于时。
6、身命乾坤定位，人物肇生，感阴阳而化育，分智愚于浊清。即富且寿世爻旺相更无伤；非夭即贫，身位休囚兼受制。
（人生一世贫贱高低，合为何等人物。但看世爻为主。若世爻旺相日辰动爻生扶合助，
而不来刑冲克害者，乃为上吉，必主其人富贵有福寿；若世爻休囚无气而被日辰动爻克
制，主其人非贫即夭，无福寿无造化人也。）
世居空位，终身作事无成；
（凡占身命，大忌世身空亡，主一生作事无成，多谋少遂，难立家计。）
身入墓爻，到老求谋多戾。
（如世身入墓，主其人如醉如痴，不伶不俐，动静行藏必不响快，虽有所为亦皆不称心也。）
卦宫衰弱根基浅，爻象丰隆命运高。
（卦有大象旺衰，有爻象旺衰。如占身命，得大象旺亦好，可许他根基壮实，更得六爻
中身世在吉地，乃是十全造化。然卦宫旺相，不如爻象旺相，盖人之根源系于卦，命之
吉凶系于爻，故卦宫无气根基薄，爻相得时有气，命运必高。如立春节艮旺震相巽胎离没坤死兑囚乾休坎废类。大抵旺胜相胎、没胜休囚也。）
若问成家，嫌六冲之为卦；
（凡遇六冲卦，必主其人作事有始无终。前卦六冲，前三十年生涯澹泊；后卦六冲，三十年后家业凋零，前后六冲则一生苦楚不能发达。）
欲知创业，喜六合之成爻。
（占身命得六合卦，主其人春风和气，交游必善，谋事多遂，基业开拓。如前合前亨，后合后遂，前后皆合、主一身通达万事如心。）
动身自旺，独力撑持；
（如世爻不遇动爻日辰而生扶，而自强、自旺、得时发动者，其人必白手成家，无人帮助。）
衰世遇扶，因人创立。
（若世爻无气而遇日月动爻生扶，必遇好人提拔成家，不能自权自立也。）
日时合助，一生偏得小人心；岁月克冲，半世未沾君子德。
（如世身遇年月日时生扶拱合，主上得贵人亲爱，下得小人忠敬。如见刑冲克害，则官府欺凌，小人谤毁。一曰：父来合得父之荫，兄来克受兄之累。余可类推。）
遇龙子而无气，总清高亦是寒儒；
（青龙、子孙持世身，必然立志高远，不慕功名富贵。如邵康节陶渊明辈，子孙即无气，亦绝俗超众之寒士也。）
逢虎妻而旺强，虽鄙俗偏为富客。
（白虎临旺财持世，其人虽不知礼义，然必家道殷实。如李澄萧宠之徒是。旺财有制伏，亦粗知文墨，勉强向上之流，不可以顽俗论。）
父母持身，辛勤劳碌；鬼爻持世，疾病缠绵。遇兄则财莫能聚；见子则身不犯刑。
（占身不可见父兄官鬼持世。如遇父则克伤子，一生不得安逸。鬼为殃祸，遇之则一身
疾病缠身，或主带疾，或常招官讼，若贵人见之不以此断。至兄乃克剥破败阻滞之神，
世或逢之，主克妻妾，破耗多端，一生不聚财物。惟遇子孙则克官鬼，主一生官刑不犯，安闲自在，衣禄丰盈。大怕休囚，唯贵人不宜犯之。）
禄薄而遇杀冲，奔走于东西道路；
（占身以财为禄，若临死绝无气爻则禄薄，而世爻又被恶杀冲动，无一爻吉神救助，此
乃至下之命，必主东奔西逐，丐食于街衢者。若世爻动而逢冲，或无冲而世爻衰弱，空动，化出恶杀回头冲克世，无助。而杀无制者亦然。）
福轻而逢凶制，寄食于南北人家。
（子爻若遇死墓绝空则福轻，而世爻更被凶神克制，或世动而被日辰动爻合往，此为受制于人之象。占身遇之，必主其人倚靠富家，寄食于他人也。）
子死妻空，绝俗离尘之辈；
（占身以福为子，财为妻，二爻若临死墓绝空之地，乃是刑妻丧子之兆。小儿见之，必绝俗离尘出家辈也；僧道见之，反为吉兆，必无俗累之牵惹矣。）
贵临禄到，出将入相之人。
（卦中贵人禄马旺临身世，而官鬼父母又来扶助，或月建日辰生合，必是将相之兆，富贵非常之人。）
朱雀与福德临身合应，乃梨园子弟；
（子孙乃喜悦之人，朱雀又主言语，若同临身世主象，其人必然乖巧。若生合应爻，是
合欢于他人之象，故为梨园子弟之兆，不然亦是伶俐人也。若应生合或被日辰动爻来破者，或世应刑冲克害者勿以此断。）
白虎同父爻持世逢金，则柳市屠人。
（父母属金而带白虎持世者，必是屠猪杀马之辈，盖白虎主丧亡，金为刀剑，而父母又
伤克子孙之神，子孙又为六畜，故为宰杀之象，而加之畜类以屠夫断。若父母有制或子孙旺相发动，或在空避之地，勿以此断。）
世加玄武官爻，必然梁上君子；身带勾陈父母，定为野外农夫。
（玄武主盗贼之事，而加官鬼临身，乃梁上君子，穿窬之人也。勾陈职专田土，而加父母，勤苦之神，持世者，乃耕种耘耨之兆也。）
财福司权，荣华有日；官兄秉政，破败无常。
（以上人物虽有高下不同，然莫不喜财福而恶兄鬼者。若得财福二爻得时旺相发动，纵
是下等之命，一时淹蹇，终须发达。若见官兄当权旺动，虽上等之命，一时亨利，亦有
破败贫穷之时。却看在何限中便知何年发达，何年破败也。其中有救无救，当自融通活变。）
运至中年，凶杀幸无折挫；时当晚景，恶星尤怕攻冲。
（人命有三限，每一爻管五年，初二三爻共十五年，外三爻亦管十五年，共三十年。支
卦六爻亦管三十年。正卦内三爻十五年为早限；正卦外三爻十五年与支卦内三爻十五年
为中限；支卦外三爻为末限，变卦为支卦。凶杀恶星即是官鬼兄弟刑冲克害之类，早限
遇之则早年欠顺，中限遇之则中岁灾殃，末限遇之则晚景迍邅，老无结局。若子孙等吉
神在正卦内三爻得时旺动，主荫下得意；在正卦外三爻见三十年前福如秋月；在支卦内
三爻见，则三十年后财若春潮；至支卦外三爻见，则晚景荣华康宁寿考。又如早限有恶
星，末限有吉星者，必初年蹇滞，老景亨通也。余仿此。要知吉凶之事，依五类推断，
如逢官爻生扶合助，主贵人提拔，或子孙来刑冲克害，则有僧道相干之事也，宜通变。若六爻安静，则当再占一卦以断之。或以不动之卦乾化坤、艮化震之类者非。）
正内不利，李密髫龀迍邅；
（正卦内三爻乃初限，若逢官鬼凶神克战者，主童年多病，如李密九岁方能行，盖幼年多疾故也。）
支卦有扶，马援耆颐矍铄。
（支卦外三爻乃末限，若有吉神合助，必然老年康健，如马援年六十二披甲上马也。）
一卦和同，张公艺家门雍睦；
（如占身得六爻安静，无冲破克害，反相生合，则主其人家门欢好，如张公艺九世同居，上和下睦也。）
六爻攻击，司马氏骨肉相残。
（若六爻乱动卦又冲克，或三刑六害者，必主亲情不和，骨肉相残，如晋司马氏八王树兵，俱遭诛杀屠戮也。）
闵子骞孝孚内外，父获生身；
（占身命以父爻为生我之亲，若世能生合此爻，必然能孝于父母，如闵子骞类也。）
孔夫子友于家邦，兄同世合。
（若世爻兄弟相生合，其人必内和兄弟，外信朋友，如孔夫子类。兄爻在本宫内象，以兄弟言在他宫外象，以朋友言，看内外以别亲疏，全在通变。）
世应相生，汉鲍宣娶桓氏少君为妇；
（世是一身之本，应为百岁之妻，若见相生相合，必然夫唱妇随。）
悔贞相克，唐郭暧尚升平公主为妻。
（世为贞，应为悔，若见相冲相克，必然琴瑟不调。）
箕踞鼓盆歌，世伤应位；
（世持虎蛇乘旺发动刑害应爻，应又临无气之地，必主克妻，如春秋时庄周妻死，犹箕踞鼓盆而歌。）
河东狮子吼，应制世爻。
（应爻克制世爻，乃是牝鸡晨鸣之象，其人必凭妻言语。如宋陈季常河东狮子吼，东坡所戏言也。）
世值凶而应克，愿听鸡鸣；
（若应虽来克世，而世爻自带刑害及兄官，虎蛇等凶神者，则是彼来救我之失、去我之
病，非有所伤于我，主其人必有贤妻，如齐哀公荒怠慢政得陈贤妃，有夙夜警戒相成之道，故诗有鸡鸣篇。）
身带吉而子扶，喜闻鹤和。
（世带吉神旺动，子孙又来生扶者，主有贤子共成事业，以济其美，易云：鸣鹤在阴，其子和之。）
福遇旺，而任王育子皆贤；
（占身以福为子孙，若旺相不空及无伤害者，主有贤子，如任遥之子昉，王浑之子戎，见称于阮籍诸贤。）
子化兄，而房杜生儿不肖。
（若子孙动变兄鬼者，其子必不肖，盖兄弟乃破败之神故也。李英公常曰：房杜平生辛苦，然生子不肖。）
伯道无儿，盖为子临空位；卜商哭子，皆因父带刑爻。
（凡问子孙不宜父母发动，若子临空地，必主无子，如邓伯道弃子而不生，非有伤也。
唯父带刑害虎蛇等恶神动克子孙，休囚不空者，然后克之，如子夏哭子丧明也，若父有制其庶几。）
父如值木，窦君生丹桂五枝芳；
（若问子多少,当以五行生成数论之。若父爻属木，则子孙属土，土数五，主有五子，如窦燕山生仪、俨、称、僖、侃类。）
鬼或依金，田氏列紫荆三本茂。
（论兄弟与子孙同，且如鬼爻属金，则兄弟属木矣。有兄弟三人，如田真，田广、田庆。）
兄持金旺，喜看荀氏之八龙；弟倚水强，惊睹陵公之双璧。
（六亲类固当以生成数推之，然不可不别衰旺。逢生旺则当倍加，遇死绝则当减半。故
兄持金旺，则有兄弟八人，盖金数四，倍则八，荀淑子八龙似之。若临水旺相，则是二
人，盖水数一，倍则二也，陆暐与弟陆恭之双璧是也。他仿此。若旺相而有制，衰死而
有扶，又当以本数断。若旺爻空动亦以本数断。不旺不衰而空动，则减半断之，更宜活变细察。）
至若爻逢重迭，必现在以推详。
（若卦中只有一位，可以五行数推，苟重迭太多，则可即以其数断之。且如六月丙辰日
卜得损之大畜卦，卦中元有两爻兄弟，六三又化兄弟，日辰月建又是兄弟，共有五重兄弟，则断五人也。若日辰月建不系兄弟，则以三兄弟推，宜通变也。）
财动初爻，令伯克亲于早岁；
（财动则伤父母，如在初爻，则早年见克，如李密生六月其父即丧。）
兄兴六位，张瞻丧偶于中年。
（兄动则克妻财，如居六位，中年必如张瞻之克妻也。）
化父生身，柴荣拜郭威为父；
（卦有父母，又化出父母来生合世身者，其人必重拜父母，身为他人子，如五季时柴世宗之于周太祖也。）
化孙合世，石勒养季龙为儿。
（卦有子又化出子，世身去相生合者，主其人必有螟蛉之子，如晋时后赵石勒子石季龙是。然子孙化出而系外宫则是，系于本宫则非也。）
世阴父亦阴，贾似道母非正室；
（父与世皆属阴者，必是偏生庶出，如宋贾似道也。）
身旺官亦旺，陈仲举器不凡庸。
（卦中官爻旺相，世身亦旺相，又逢贵人禄马文书生合世爻者，必主日金榜标名，龙门跳跃，如陈仲举为不凡之器，欲断官职依后功名类推。）
化子合财，唐朝明皇有禄山之子；
（子从化出，乃螟蛉子也。若与财爻相合或与应爻相合，必与妻妾有情，如安禄山之于杨贵妃也。）
内兄合应，陈伯常有孺子之兄。
（兄爻在内卦，乃兄弟非朋友也。若与应爻或财爻相合，其妻必与兄弟相通，如陈平之盗嫂也。）
（以下皆断妇人身命）
应带勾陈兼值福，盂德耀复产于斯时；
（勾陈主黑丑，子孙主贤淑，故应爻旺相临之而无损伤者，其妻必如孟光，貌虽不扬而其德则美也。）
财临玄武更逢刑，杨太真重生于今日。
（玄武淫乱之神，若临财爻，必不贞洁，更加三刑六害，如杨贵妃污秽尤甚。）
合多而众杀争持，乃许子和之钱树；
（卦中有合诸事吉，唯妇人女子见之主浇浮淫佚，春心荡漾，不能坚闺门之守，更加玄
武三刑六害临持财爻者，乃娼妓之兆，如许子和为妓，临死谓其母曰：钱树子倒矣。盖为娼宿客得钱如树之能生钱也。）
官众而诸凶皆避，如隋炀帝之采花。
（凡遇卦中有鬼，日辰月建是鬼，或又化出太过生合财爻而财爻不临玄武等凶神者，必
主其妇重婚再醮。如隋炀帝西苑剪采为花，色渝则易之以新者，喻妇人夫死则再嫁也。
若本卦鬼爻不受刑冲克害，而鬼爻反来冲克财爻者，乃是生离活别之兆，非夫死再嫁也。）
白虎刑临，武后淫而且悍；
（白虎及强暴之神，妇人见之必然凶悍，更加刑害临财爻，必如武则天凶悍且淫也。）
青龙福到，孟母淑而又慈。
（青龙乃喜悦慈祥之神，子孙又清吉之神，若财临青龙化子，或子临青龙动来生助者，必主其妇慈祥恺悌，淑善贤德如孟母也。）
逢龙而化败兄，汉蔡琰聪明而失节；
（财遇青龙本属聪明，但不宜化出兄爻及败爻，皆主不贞洁，如伯锴女蔡琰，文章绝冠当时，失节胡虏。或化出刑爻、病爻、害爻及玄武等同，临者亦然。）
化子而生身世，鲁伯姬贤德而无疵。
（财动化出子孙，主合世身者，必有懿德，如鲁庄公夫人伯姬，言行皆善，无疵可议，见赏于《春秋》。凡占妻当以财爻为主，不可论应爻世爻等作其身也。）
合而遇空，窦二女不辱于盗贼；
（卦中若遇化爻动来相合，或带咸池玄武动来克合，本非佳兆，若得财爻在空避之，是彼欲淫我而我不愿之象，如唐奉天窦氏二女，被盗劫之而投崖，宁死不受辱也。）
静而冲动，卓文君投奔于相如。
（卦中咸池玄武刑害等杀临持财爻，若得休囚不动或落空亡，庶几无事。或被日辰动爻
冲之，则如卓文君被相如以琴挑之，欲心因动，不免至夜而亡奔相如，后当垆卖酒。）
福引刑爻发动，卫共姜作誓于柏舟；
（子带刑旺动，必主克夫，然子乃贞洁之神，遇此等爻而财不值凶者，主守节之象，如卫共姜作柏舟诗，以死自誓也。）
身遭化鬼克刑，班婕妤感伤乎秋扇。
（卦中原有官与身世相生合，又化官却来克制身世及财爻，占法以动爻为始，变爻为终，
主先亲爱后弃绝之象。如汉班姬于武帝，始亲爱后疏绝，所以见秋扇而伤感，作词以寓其凄楚之思。）
二鬼争权水父冲，钱玉莲逢汝权于江浒；
（卦中若有二鬼发动，俱来生合财爻，又遇水父来刑冲克害，而财爻在空避之者，必有
两夫争权之象，父母逼勒之兆。而已有守节之操，故入于空，如孙汝权之于玉莲类也。）
六爻竞合阴财动，秦弱兰遇陶谷于邮亭。
（男带合则俊秀聪明，女带合则浇浮淫佚，若六合卦而财爻又属阴者，不动犹可，动则淫滥无耻，如秦弱兰遇陶学士也。）
鬼弱而未获生扶，朱淑真良人遇蠢；
（凡看女人身命以鬼为夫星，不宜空亡，空则难为夫主，又不宜动，动则难为兄弟；亦
不宜衰弱，弱则招夫不肖不能发福，若衰弱而无一生扶合助，兼带勾陈螣蛇等凶神者，
必如朱淑真之夫，愚蒙不正，人物侏儒，因有断肠之诗。）
官强而又连龙福，吴孟子夫主贤明。
（若鬼爻旺相，更逢青龙福德、禄马贵人等吉神，主有贵显贤明之夫，如吴孟子得鲁昭公为夫也。若衰而逢助，亦主有贤明之夫。）
若卜婴孩之造化，乃将福德为用爻。
（所喜者兄弟，大要兴隆；所忌者父母，最嫌旺动。小儿造化不过卜其生长难易，若富
贵贫贱固未暇论，故专以子孙一爻为主。若父母动，则来伤克，故忌；兄弟动，则来扶持故喜，盖有生扶则易养。）
随官入墓，未为有子有孙；助鬼伤身，不免多灾多病。
（卦中若见世身随官入墓者，必死，故曰未为有子有孙。若遇鬼伤克世身、刑冲主象者，必然多病。更逢财爻助之，大凶之兆。若鬼持世临身亦主多病。）
胎连官鬼，曾轻落地之关；
（卦中胎爻临鬼，或化出鬼爻，或鬼来冲克者，必此儿生时绝而复苏，俗所谓落地关也。）
子带贵人，自有登天之日。
（子爻若带禄马贵人，主此子他日必能显贵，头角峥嵘。）
遇令星，如风摇干；逢绝地，似雨倾花。
（凡遇凶神克战，若得子孙得地健旺，则必无事，虽见小悔犹微风摇干，必不能伤；若在死绝之地，决难生养，一有克战，则如骤雨倾花，鲜不残败。）
子孙化鬼，孝殇十月入冥途；禄贵临爻，拜住童年登相位。
（子化出鬼，乃九死一生之兆，如汉殇帝生才十月即死也。子化出鬼而贵人禄马交临，
子又旺相，异日必贵，如元拜住年十四即为相。盖子逢凶而化鬼，谓身化为鬼，故凶；子逢吉而化官，谓身化为官，故吉。）
凶杀来攒震卦，李令伯至九岁而能行；
（震为足，若遇官鬼凶神刑克，行必迟，如李令伯九岁方能行，盖为凶神缠扰于足也。）
吉神皆聚乾宫，白居易未周岁而识字。
（乾为八卦首，于五行属金，其数则一，又纯阳之象。阳主上达，金主聪明，一则数之始也，若遇龙德及子孙在此宫者，必然幼敏。如白乐天生七月便识之无二字。）
八纯顽劣，晋食我狼子野心；
（八纯卦六爻相冲，小儿见之必主顽劣性悍，如晋叔向子食我，心野不驯，犹豺狼之子也。）
六合聪明，唐李白锦心绣口。
（大抵六合卦必然阴阳相半，小儿遇之聪明智慧，他日文字当有掷地金声之妙，如太白文才也。）
阳宫阳象，后稷所以歧嶷；
（阳主高明，有上述之象，从天数也。占小儿而得纯阳卦，子孙又属阳，必如后稷生于姜嫄，克歧而克嶷也，见《诗．大雅》。）
阴卦阴爻，晋帝所以戆呆。
（阴主卑污，有下达之象，法地故也。占小儿得阴宫卦，子孙又属阴，主痴愚，如惠帝闻蛙声而曰为公为私，见饥人而曰何不食肉糜，故史以戆呆讥之。）
龙父扶身，效藏灯于祖莹；
（青龙为吉神，父母为诗书学馆，若临身世或动来生合世身福德者，主此儿好学，如祖莹八岁耽书，父母恐其成疾禁之，乃密藏火，待父母寝后，复燃灯读之也。）
岁君值福，希投笔于班超。
（岁君，乃天子爻君象也，子孙临之，此儿必志大，如汉班超，为儿时尝投笔叹曰：“大丈夫当立功异国，安能久事笔砚！”后出使西域，果应万里封侯。）
官鬼无伤，曹彬取印终封爵；
（岁君值福固有大志，然卦中官鬼受制或落空亡，则志虽大而终莫能遂，官鬼无伤斯能称意，如曹彬周岁时提戈取印，后出将入相，终封贵爵也。）
父身有气，车胤囊萤卒显名。
（龙父扶身固知好学，然身世主象及父母官鬼临死绝地，则徒取辛勤，必父身有气方有成望，如车胤勤学，卒以成业也。）
金爻动合，啼必无声；
（五行中惟金有声，且入之五脏肺主声，肺属金，故人声以金爻取之，若被冲起或落空亡，声必响亮，惟动而合住，则啼哭无声也。）
父母静冲，儿须缺乳。
（乳以子孙定之，若旺相有气乳必多。休囚无气乳必少。最怕父动或静而逢冲，定须缺乳，克子故也。）
用旺儿肥终易养，主衰儿弱必难为。
（子孙旺相，杀莫能伤，其儿必肥，故易养；子孙休囚敌杀之气无备，必多灾悔，不惟羸瘦亦且难养。）
身临父母，莫逃鞠养之辛勤；
（父母持世儿必多灾，故鞠育之劳所以不免。父母为辛勤劳苦之神，故为小儿之恶杀也。）
世遇子孙，终见劬劳之报效。
（子孙持世儿必孝顺故劬劳之恩必然报效。盖子孙为主象临于世者，以其有亲亲之义也。）
若问荣枯，全在六亲之决断；要知寿夭，须凭三限以推详。
（六亲中财福为吉，兄鬼为凶，三限正限正卦管三十年为初限，互卦管三十年为中限，
再以互卦又互一卦为末限，亦管三十年。人生寿夭须有定数，不看三限则难取决。如正
卦有凶神来克战，则寿止三十年前；如正卦无凶杀，而互卦见凶杀克战，则寿止于六十
岁；内正互皆无凶杀，其寿必在六旬外，宜以互卦再互一卦推之。若凶杀不动，则看世爻死绝之年断之，庶无差谬。）
合理至微，虽难细述；易爻有准，自在变通。
7、婚姻男女合婚，契于前定，朱陈缔结，分在夙成。然非月老，焉知夫妇于当时；不有宓羲，岂识吉凶于今日！欲谐伉俪，必定阴阳。
（阳奇阴偶配合成婚。世属阳，应属阴，鬼属阳，财属阴，内属阳，外属阴。阴阳相得，乃成夫妇之道，异日必然大利。）
阴阳交错，难期琴瑟之和鸣；
（阴阳交错者，世阴应阳，鬼阴财阳，内阴外阳，皆为反象成婚，后必主夫凌妻，妻欺夫，终朝反目，不得和顺。若变出财鬼不空，主象安静，亦可用也。）
内外互摇，定见家庭之挠括。
（占婚卦宜安静，安静则家庭雍睦，必无争斗之事。若财动则不和翁姑，鬼动则不和妯娌，父动则不和子侄，兄动则不和夫妻，动加月建日辰，不唯不和，更有克制。）
六合则易而且吉；
（六合卦，一阴一阳配合成象，世应相生，财官相合，占者得之，必主易成而又吉。）
六冲则难而又凶。
（六冲卦，非纯阴则纯阳也，其象犹二女同居，两男并处，志必不合。占者得之，必主难成，纵成亦不利。）
阴而阳阳而阴，偏利牵丝之举；
（世与官宜阳反阴，应与财宜阴反阳。占娶妇多不利。惟入赘则吉。）
世合应应合世，终成种玉之缘。
（世为男家，应为女家，若得相合，是两愿之象，必主易成，后又吉利。）
欲求庚帖，岂宜应动应空？
（欲求庚帖，须得应爻安静不空，而又生合世爻者，必然允谐，事亦易成。若应爻发动，或空亡，或冲克世爻，皆主不允，事亦难成，或去亦不遇。）
若论聘仪，安可世蛇世弟？
（螣蛇兄弟，世爻临之，主男家悭吝，礼必不多；应爻临之，主女家妆奁淡薄。临旺发动亦克妻之兆也。）
应生世，悦服成亲；世克应，用强劫娶。
（应爻生合世爻，主女家贪男家之象，必易成，不然是女家先来求亲也。若世刑克应爻，
男家必不早来求其女。世旺应衰，乃恃富欺贫用强劫娶也。若世临鬼及螣蛇而财爻得时
旺相，青龙得地者，必因其女有姿色而欲设谋以娶之也。世临玄武兄弟，必因其家乏财偿债，欲谋纳其女也，应动或旺，以旺动断。）
如日合而世应比和，因人成事；
（凡遇世生应，是男求女;应生世，是女求男，相合亦然。若世应比和，乃是两家相成。其事要知何人赞成，以日辰合爻定之，间动辰合，则是媒人。）
若父动而子孙墓绝，为嗣求婚。
（占婚遇父旺动子孙，若墓绝，异日子息必少。若卜大人婚姻，有此象乃是无子而娶也，父持身世者亦然。）
财官动合，先私而后公；
（凡婚以官为夫,财为妇。两爻俱动相合，必是先通后娶，若遇冲克外人已知，若临玄
武则眼去眉来，未通情意，本人自占而财与世爻动合者，亦然。财爻若与旁爻作合，与他人有情。财遇合多而化出子孙，必是妓家，盖化子有从良之象也。）
世应化空，始成而终悔。
（世动生合应爻，男家愿成其婚；应动生合世爻，妇家愿妻其女，皆易成之象。但怕变入空亡，必有退悔之意，若得日辰动爻扶助，虽悔亦可成也。）
六合而动象刑伤，必多破阻；世冲而日辰扶助，当有吹嘘。
（世爻与应生合，本主吉兆，若遇动爻日辰冲克，必两边有破说其事难成；世应冲克本
非吉兆，若遇动爻日辰生合，两边必有吹嘘。亦可成。要知吹嘘破阻之人，依五类推之，如父母为叔伯尊长类。外宫他卦，以外人言。）
鬼克飞爻，果信绿窗之难嫁；官合财位，方知绮席之易婚。
（飞爻即世爻，大凡女占男，最不宜鬼爻刑克世爻，亦不宜应爻克世，皆主不成。盖女
占男，以世为女家，应为男家故也。如遇此象，主男家不愿为婚，所以难嫁，若他有制
我有扶，而大象又吉，亦可成，然其家终是无意于我也。若得官生合世爻，或合财，爻或应爻生合世，方主易成。）
财鬼如无刑害，夫妻定主和谐；
（财鬼刑冲克，夫妻必然不睦，如无此象，然后如鱼得水，到老和谐。）
文书若动当权，子嗣必然萧索。
（父母当权发动，子孙在空避之地，乃是事体未定。若不空而死绝无气，则被其克，异日必然克子。）
若在一宫，当有通家之好；若加三合，曾叨会面之亲。
（世应生合比和，财鬼又同宫，是亲上亲也。不带三合，虽亲不识认，若带三合，必曾
会面者。）
如逢财鬼空亡，乃婚姻之大忌；苟遇阴阳得位，实天命之所关。
（财鬼二爻，占婚姻之用神，若值空亡必不吉利。天玄赋曰：财空妻失，鬼空夫亡，然
不可执法推，盖男占女以财为主，鬼空不妨；女占男以鬼为主，财空不妨，在用神无损
害耳。若财鬼空亡而干支相合，世应相生，阴阳得位者，此实姻缘不过半世，衾枕不能
偕老，非夫妻刑克故也，乃天命所在耳。逢冲遇克谓避空，反不虑但主其一生该虚设衾枕，或半生在外仕宦工商之类。）
应财世鬼，终须夫唱妇随；应鬼世财，不免夫权妻夺。
（世持鬼应持财，此乃阴阳得位之象，必然夫秉男权，妻操妇道，定然夫唱于前，妇随
于后；若应持鬼世持财，此同阴阳失位之象，必然夫权妻夺，牝鸡晨鸣，惟赘婿反吉。）
妯娌不和，只为官爻发动；翁姑不睦，定因妻位交重。
（占婚以兄为妯娌，父为翁姑，卦有官动则克兄弟，妯娌间必不和；卦有财动则克父母，定主翁姑不睦。若旺不受伤克，则是事有反覆，若衰弱不能敌，则有刑克也。）
父合财爻，异日有新台之行；世临妻位，他时无就养之心。
（占婚遇财父二爻持世，带玄武动来相合者，异日有翁淫子媳之事。若财临世身，其妇必不善事翁姑。）
空鬼伏财，必是望门之寡妇；动财值虎，定然带服之嫠娘。
（卦中既有官爻财爻，而财爻又伏空鬼之下，其女先曾受聘，未婚夫死，俗谓望门寡；
若加白虎动克，则是已嫁而死必带孝服者。若伏鬼不空，必是有夫之妇女，如被日辰动爻提起刑克世爻者，后防争讼。）
世应俱空，难遂百年之连理；
（世空自不欲成，纵成终不遂意；应空彼不欲成，得成日后两家必不往来。）
财官迭见，重为一度之新人。
（男占女卦有两财，女占男卦有两鬼，必是断弦再续，重为一度新人。两财皆无损，必
一正一偏，若一旺一空，则前妻已丧；两鬼发动，必有两家争娶，如一旺一空，则前夫
已亡。若鬼伏财下，男必有妻在家；财伏鬼下，女必有夫在身。鬼不空而动爻日辰冲克妻财，必是生离改嫁；世克鬼而动爻日辰生合妻财，必是逐婿嫁女。）
夫若才能，官位占长生之地；妻如丑拙，财爻落墓库之乡。
（要知男女情性容貌，财鬼二爻取之。凡遇月令旺身必肥；日时旺貌必美。月令衰身必
瘦，日时衰貌必丑。月令旺日时衰者，身肥而貌不扬，月令衰日时旺，身瘦而貌必美。
衰而有扶，丑而才能，旺而入墓，虽美而愚拙。惟观性情，男以鬼断，女以财推。）
命旺则荣华可拟，时衰则发达难期。
（命即男女生命。生旺有气，必有荣华之日；休囚死绝，必无发达之期。若财旺命衰，
其妻貌虽美而命则平常；鬼衰命旺，其夫虽愚蠢而衣食丰足，命临父母必好技艺，加青
龙则是好诗书也。临兄则好赌博，好使钱不好学。临官喜迎官府。临财福必善作家。看
其现与不现，及五行生克六神动静推之。）
财化财，一举两得；
（占婚遇财化财，必有僮仆同来，谓赠嫁。财化子则有小儿带来，谓之带幼聘。若化子逢空，虽来不寿；化财遇冲，后必走失。）
鬼化鬼，四复三番。
（大抵鬼化鬼凡事反复不定，占婚遇之，决不容易。若大象可成，亦见迟滞。然此象主女家多有更变，难易缓急皆听从于彼。）
兄动而爻临玄武，须防劫骗之谋；
（鬼爻不动，而兄弟又临玄武螣蛇来刑冲身世者，须防其中奸诈设计骗财。若世应生合，阴阳得位，财鬼无伤，亦必大费财而可成。）
应空而卦伏文书，未有执盟之主。
（父母为主婚人，若不上卦或落空亡，必无主婚，恐其妇自作主张，不然主其事必难成就和合也。）
两父齐兴，必有争盟之象；双官俱动，斯为竞娶之端。
（卦中两爻父动或父化父，主有两人主婚，不然必两家庚帖。若两鬼俱动，则有两家争
求其婚，不然主事体多有变。以上若一动一静，一旺一空，则无言。若卦有官化父，父化官或官父皆动，恐有争讼之患。文书兄动必有口舌。）
日逢父合，己期合卺于三星；
（日辰与父爻作合，或日辰自带文书，主成婚日期已预定矣。）
世获财生，终得妆奁千百两。
（财爻又作妆奁断，若生合世爻，又得日月动爻扶助，必有妆奁。临勾陈必有妆奁田，
临青龙必美丽，临螣蛇白虎败病等爻，则是旧什物也。若财无生助，不可乱言，要推多
少，以生合妻财之爻，看衰旺断之。财之衰旺，仅可推女貌妍媸，不可推妆奁厚薄。）
欲通媒妁，须论间爻。
（占婚以间爻媒人也。）
应或相生，乃女家之瓜葛；世如相合，必男室之葭莩。
（间爻与世生合，多男家亲；与应生合，多女家亲。世应俱相生合，两家皆有亲，旺相新亲，休囚旧眷，本宫至亲，他宫外亲。）
先观卦象之阴阳，则男女可决；
（阳男媒，阴女媒。或问间爻有二阴二阳，当以何爻为主？以衰旺动静取之。又问衰爻
动旺爻静则如何？以动者定之。又问两爻皆旺或皆衰，又将何以定之？以冲动者定之。
若又无冲，以生合扶起者定之。或一旺一空以不空者定之。又不遇空；则以长生决法定之。务归于一则不杂乱。）
次看卦爻之动静，则老幼堪推。
（交重二爻为老年人，单拆二爻为少年人，或胎养长生为少年，临官帝旺为中年，墓绝
是老年人，为媒也。若墓化旺，是老年人先来说；阴化阳，是女人先来说。若此爻动空化空而自冲动彼一爻，主原媒有故推却，而他人为媒也。）
论贫富，当究身命；决美恶，可验性情。
（人生美恶，贫富两章尽之矣，然非特可观媒妁而已。若问妇看财爻，问夫身看鬼爻，
问男家看世爻，问女家看应爻。若应旺财衰，可言女家虽富女貌不扬，余类推。至于维持破说之旁人，可以刑冲生合之爻推之。）
雀值兄临，惯在其中得利；
（间爻如值螣蛇朱雀及兄弟者，其人必俐齿伶牙，素以媒妁获利者，兴旺必奸诈。）
世冲应合，倩他出以为媒。
（间爻安静被应世二爻冲动，或生扶合起及日辰冲并起者，其人无心作伐，必是一边央他说也。间爻自动者，勿如此断。）
两兄同发，定多月老以争盟；二间俱空，必无通好以为礼。
（两间俱动，必有两媒，临兄或兄化兄或动出两鬼，主有争竞为媒，须看空亡衰旺及有
制无制，可知那个执权。若间爻安静俱在空亡，必无媒人通好，若空动而化出兄鬼或临兄鬼空动者，乃是媒欲谢礼作鬼不来，非无媒也。）
世应不和，仗冰言而通好；
（世应相冲相克，难以成亲，若得间爻生合解救，其事始难成就，终须得媒人两边说合
以通其好，则事亦可成。何谓救解？如应动克世，间爻合住应爻生扶世爻，余可类推。）
间爻受克，总绮语亦无从。
（凡欲请媒人说合求亲，必得应爻生合间爻，则其言易入，必然听信；如间爻反被应冲克，则虽甘言美语，亦不从。）
财官冲克，反招就里愆尤；
（间爻若被日辰动爻冲克，其媒必然取怨于两家。世爻冲克，男家有怨；应爻冲克，女
家有怨。或世来生合而财爻冲克者，男家虽喜，异日女家必怨。财官皆冲克，夫妻俱有怨。）
世应生扶，必得其中厚惠。
（凡遇世应、日辰带财福、青龙生合间爻，其媒必有两家酬贶，旺相多休囚少，若带兄
鬼螣蛇玄武类生合者，不过巧言虚礼，必无实惠。化出财福生合亦吉，男看世爻，女看应爻。世应俱生合，两家俱有惠，世旺男家多，应旺女家多。）
一卦吉凶，细察精微委曲。百年夫妇，方知到底团圆。
8、产育(附老娘乳母）
首出混沌，配乾坤而生人物，继兴太昊，制嫁娶以合夫妻。迄今数千百年化生不绝，虽
至几亿万世络绎无穷。盖得阴阳交感，方能胎孕相生，先看子孙，便知男女，阳为男子，掌中探见新珠；阴是女儿，门右喜看设帨。
（子孙为占产用神，阳爻为男，阴爻为女。）
或更反兆，徒劳鞠育于三年；若遇化空，旺受胚胎于十月。
（反兆者，占得生男卦反生女，占得生女卦反生男是也。皆主不寿，子孙化入空亡者亦不育。）
主星生旺，当生俊秀之肥儿；命曜休囚，必产萎靡之弱子。
（子孙生旺生子必肥大，异日主俊秀不凡；休囚无气，生子必弱小，异日主萎靡不振。
若子孙无气，得月建日辰动爻生合扶持，主所生儿始虽弱小后渐肥大；子孙虽旺、遇月
建日辰动爻刑冲克害，始虽肥大后渐怯弱。古人断男女生，虽以阴阳为主，然又言阳爻
衰弱亦主生女，阴爻旺相亦主生男，以衰旺为主，阴阳为辅，细推其理，非确论何也？
人生禀天地之秀气，受父母之精英，盖感阴阳而化育也。得阳精于中，阴血裹之，则成
阳胎生男；得阴血于中，阳精裹之，则生女。感其气之盛而正者，则生子肥大而为贤智；
感其气之不正而微者，则生子弱小而为愚不肖，此为自然之理，而易道岂异是哉！故愚
谓子孙属阳断生男，或休囚则推弱小；子孙属阴则生女，或旺相则推肥大，盖必以阴阳为主也。学者详之。）
如无福德，当究胎爻。
（剖决固以子孙为主，若卦无子孙当寻胎爻定子。如乾兑宫卦，子孙属水，胎在午，则午为胎爻。故卦有子孙则不论胎，或无子孙又无胎爻，则以第二爻断之。）
双胎双福必双生，
（卦有两子爻又有两胎爻，虽不发动，亦主双生。若卦有两子爻皆动，或子化子，胎化胎者，皆双生之象也。若二爻一阴一阳，则一男一女；一旺一空，则一生一死。）
一克一刑终一梦。
（卦无子，占产大忌，若胎爻又被月建日辰动爻刑克冲害，或无故自空大凶之兆，故一场春梦，言其子必亡也，子孙衰受克者亦然。）
胎临官鬼，怀胎便有采薪忧；财化子孙，分娩即当勿药喜。
（鬼临胎爻，其妇怀胎常有疾，胎爻被官冲克亦然。若胎爻虽临官鬼化出子孙，或财化福爻，则怀胎时固多疾，分娩即安泰。）
妻财一位，喜见扶持；胎福二爻，怕逢伤害。
（财为产母，胎为胞胎，福为儿女，三者皆喜，月建日辰动爻生合扶助，则产母安，胞
胎稳，子亦易养。若见刑冲克害，产母多灾，胞胎不安，所生子亦难养。化入死墓空绝，大凶之兆。）
虎作血神，值子交重胎已破；
（白虎为血神，若临子孙或临胎爻发动，其胎己破，临财动者亦然。唯临兄鬼及带刑冲克害或化官，莫作吉断，可言此必漏胎，动爻合住，胎虽动而未分娩。）
龙为喜气，遇胎发动日将临。
（占产以青龙为喜神，若在胎福财爻上动者，生期己迫，必然临日者也。在父兄官爻上动，勿作吉看。）
福遇龙空胎动，乃堕胎虚喜；
（福临青龙空亡而胎爻自发动，或被冲动者，必是堕胎虚喜，福若避空则不然，要知何
故堕胎以胎爻断，如临官鬼白虎，因病堕胎，临父财劳伤，临玄武则色欲，临螣蛇惊吓之故，临朱雀白虎者，斗殴扑跌堕也。）
官当虎动福空，乃半产空娠。
（白虎临官发动，或临财动化官而子孙空亡，或伏或动空化空，或被冲散者，当小产。临月占卦乃是其子不育之象也。）
福已动而日又冲胎，儿必预生于膝下；
（胎与福若临龙虎或有不动而日辰冲并者，其子已生。若不克世则勿断，须再详支神。如未过来占时候可言当日便产，若己过时而动爻是重，亦分娩矣。）
福被伤而胎仍化鬼，子当早死于腹中。
（子孙在死墓空绝之地，又被月建、日辰、动爻、刑冲克害者，大凶之兆。若胎爻又临官或胎化官，必是死胎。更财爻又临死墓空绝，须防母子俱入黄泉。）
兄动兮不利其妻，父兴兮难为厥子。
（兄乃克财之神，如动则产母不安；父为克子之杀，若动则子宫必损。然二神以有救无救断之，可也。）
用在空亡逢恶杀，何妨坐草之虞；
（父兄发动本为凶兆，如财福二爻在避空之地，谓空不受克，故云无事。或父兄虽动而得动爻日辰合住，谓之贪合忘克，纵凶亦虚惊，必无大害。）
妻临玄武入阴宫，果应梦兰之兆。
（巽离坤兑四宫财爻临玄武或与玄武作合，必仆婢所生，旺相必是淫妇。休囚有吉神救助，只主出身微贱，非淫乱之妇。）
克世克身，诞生日迫；
（凡占生产，得子孙胎爻冲克身世，生期已迫，当以日时断之。盖凡生世主迟，克世主
速，克若动而逢空，过日断。休囚期在生旺日时旺相，当以本日断。又如子孙动，胎爻
静，以动者定其日，冲胎定其时。若胎动而子孙静，胎爻定其日，冲福定其时，盖动则速，冲则迟故也，又如动而合住，则以冲克破合日断之，余类推。）
不冲不发，产日时迟。
（卦中胎福不动，又无暗冲者，其生产月日未临，必然迟缓，直待冲动日月断其生产。
若无胎福二爻，其产亦迟，宜以卦中临动之爻断之。若又无动爻，则以卦中胎养长生之日断之。）
胎福齐兴官父合，临产难生；
（胎福二爻发动，本主易生，若被官鬼父母合住，或日辰带父兄鬼合住，皆主临产难生，
直待冲破克破合住日时，方得分娩。若非合住而胎福自化父母官鬼者，皆主迟滞。）
子财皆绝日辰扶，将危有救。
（占产遇胎福在墓绝之地，固凶，若得日辰动爻生扶，此乃将危有救之兆。如被恶杀旺相刑克，则不能有救。）
间合间生，全赖收生之力；
（老娘收生，以间爻推之，若动而生合财爻及胎福二爻，必得老娘收生之力，然后快易。如卦有凶神发动，而间爻救制者，必遇收生而后产也。）
官空官伏，定然遗腹之儿。
（卦无官鬼或在空亡，主产妇丈夫己死，此必遗腹子也，然非财福白虎则勿断。若有鬼
伏在白虎爻下，或龙伏鬼墓爻下，主夫病卧在床，非死也。旺空则是有病，鬼爻入墓或身临鬼墓，非有病只在狱。）
游魂卦官鬼空亡，乃背爹落地；
（占产遇游魂卦，官鬼空亡或鬼空动或鬼动化入游魂，皆主临产其夫出外，不见生产也。
若其夫自占，遇世爻空亡者亦然。如遇游魂卦变入归魂而鬼爻发动者，又主临产，其夫自外归也。世动逢合住得归不到家。）
发动爻父兄刑害，必携子归泉。
（占产父兄为忌爻，若带三刑六害当权旺相而动，财福二爻在死绝之地而无救助者，主子母俱亡。）
官化福，胎前多病；财化官，产后多灾。
（未临月，占鬼化出子孙，主胎前常有病，待产后方安；财化官则胎前强健，至产后多病。若已临月，须防产母有不测之患。）
三合成兄，儿缺乳；
（卦有三合成兄弟局者，生子必然乳少，若兄在旁爻无气发动，亦主缺乳，财福化出兄
爻亦然。若三合成父母局，子必衰弱无力。成官鬼局，生产必不快易。惟三合财福局，然后吉。）
六冲遇子，妇安然。
（凡占六冲财福发动，或得日辰六冲暗动，则财有生气，鬼有克制，所以产母安然而卧也。）
应若逢空，外家无催生之礼物；
（占产以应为外家，若逢空，必无催生礼物。临兄则是悭吝之人，虽有不多。临财福更来生合世爻，必有厚惠。旺则外家富，衰则外家贫。与世刑冲，必与外家不和。）
世如值弟，自家绝调理之肥甘。
（兄值世，衰则其家贫欠将息，产妇必难强健；旺则其人悭吝，不肯调理非无也。动化子，主其人平素悭吝，合则肥甘足用，世临财福空亡，亦之调理。）
阳福助青龙，无异桂庭之秀子；阴孙扶月建，何殊桃洞之仙姬。
（子临月建青龙，或月建带青龙生合子孙者，不拘男女皆主俊秀聪明；子孙墓绝，或带刑害，或加虎蛇，或受冲克，或化兄鬼，皆主丑陋不肖。）
若卜有孕无孕，须详胎伏胎飞。
（凡占胎孕有无，专取胎爻为主，不看子孙，如卦中六爻上下及年月日时皆无胎爻者，
虽有子孙亦为无孕。卦中虽无动爻有化出者，眼下无胎，后必有胎，惟遇胎爻出现旺动，便为有胎。若卦无胎，子孙又空，乃自命中所招必无子。）
出现空亡，将胚而复散；交重化绝，既孕而不成。
（胚，阴血阳精凝聚成胎之谓，盖未成形曰胚，已成曰孕。胎爻出现如遇空亡，主虽有
胎不至成形而又散；若得发动，其胎已成，惟怕变入死墓空绝，则主孕虽成形，不能产育，是亦不成而已矣。）
姅必逢官，
（孕伤曰姅，胎临官，或动官，或被官动来刑冲克害，皆主胎孕有伤。若非鬼爻而被月建日辰刑克，其胎亦有伤损。日辰冲胎，怀胎不安。）
妉须遇虎。
（娠妇既孕，月事又通曰妉。若未及月胎临白虎，必是漏胎。如遇杀冲或发动化鬼者，旺相为小产，无气是漏胎。）
带令星而获助，存没咸安；
（凡占胎孕，胎爻旺相又有生合扶助，不临官鬼父母及空亡者，其胎必成。更阳爻则生子，必生有养死有祀，所以存殁咸安。）
有阴地而无伤，缓急非益。
（胎爻属阴，休囚而得月建日辰动多生合，再无凶神刑克者，其胎亦成，但生女，故曰缓急非益也。）
如逢玄武，暗里成胎；若遇文书，此前无子。
（胎临玄武必然暗与人通，及阴司不明，所受之胎非夫妻正受也。休囚有制，则占婢妾胎孕，若临父主此前未尝有子，或者虽有不存，今始成胎也。）
孕形于内，只因土并勾陈；胎隐于中，端为迎龙合德。
（胎临勾陈，怀胎显露，更属土爻犹甚。胎临青龙，其胎不露，更逢三合六合，必隐然
如未孕者。《天玄赋》曰：“胎爻属阳，阳气轻清上浮，胎近胸前；胎爻属阴，阴气重浊下降，胎必近下”。此说得之。）
若问收生之妇，休将两间而推；如占代养之娘，惟凭一财而断。
（若占老娘及化婆者，以占产卦中取之，则问爻是也。今人执其迷说，虽单占另卜，亦
以间爻论则失之矣。故凡单占，当以妻财一爻为主，不可又以间爻推之。收生之妇，即今老娘，代养之娘即今乳母，二者断法相似，故并云。）
刑冲克害，福德要防，死墓绝空，财身宜避。
（凡占老娘乳母，虽以财爻为主，然亦重子孙，盖子孙生扶财故也。若被日辰月建动爻
刑冲克害，则子必见伤，虽财爻有气，亦不可用。若子孙不受伤克而自居死墓空绝之地，则主老娘无手段，乳母不济事，化入者亦然。）
兄动兮手低，乳母须防盗物；
（兄弟发动，占老娘决然本事必低，占乳母则主此妇贪财爱物，见财起意，又主贪食，亦非贞洁。又加玄武，必淫。若财爻自动化出兄弟或临卦身，依此断之。）
父兴兮乳少，老娘切恐伤胎。
（父母发动占老娘最凶，胞胎必然损伤，更加刑害，儿必为其所害，切不可用。如占乳
母，衰则主有乳，旺则无乳，不可用。若化出及持身世者同断。或问篇中断乳少前以兄
弟断，此以父母断，何也？答曰：大抵卜易贵通变，执一则非。盖乳固一事，以小儿言
为食，属财则乳亦当以财爻取；以妇人言则母乳于孩子，故乳亦以子孙取之。如子平中亦以我生者为食神，夫岂无本之论哉！）
子孙发动多乳，手段更高能；
（大抵子孙旺相发动，不临空绝不受制伏，财爻又无伤害者，上吉之卦。老娘手段必高，乳母必主乳多，向后决然称意。）
官鬼发动多灾，事机犹反复。
（官鬼发动，必有祸患，不伤身世，难凶亦浅，一遭刑害祸不可言。如两官皆发动，鬼化鬼兄化兄，或官兄乱动，必主大凶，占乳母反复难成，虽成必有口舌后患。）
财合福爻，善能调护；身生子位，理会维持。
（卦身与财生合，子孙最吉。占老娘，手段必高，惯能救死回生；占乳母主其妇善抚小儿，乳亦多。）
如逢相克相冲，决见多灾多咎。
（子孙被财与卦身刑冲克害，最不利，用之儿必为其所害。子孙避空或月建有气，财身有制，庶几无虞。占老娘胎爻亦不可受伤，世持父兄亦不遂意。）
9、进人口独夫处世，休言无子即忘情；君子治家，难道一身兼作仆。必须便嬖，乃足使令于前，若不螟蛉，焉继宗支于后？
（老而无子曰独，过继他人子曰螟蛉，虫类也。）
须别来占，方知主用。
（过继小儿以子孙为主；主买婢、雇童仆、买宠妾及收留迷失之人，皆以财为主。若窝
藏有难之人，则看其人与我相识，朋友以兄弟为主，尊长以父母为主，妇人以妻财为主，在官人以官鬼为主也。）
用不宜动，动必难留；
（用爻发动，其人难托，若遇游魂或化入游魂者，异日主逃窜，虽螟蛉亦不为尔子也。雇工借居，则主不久，若来生合世爻，则是吉兆，非逃与难留也。）
主不可伤，伤须夭折。
（主象衰弱，而被日辰动爻乘旺来刑伤克害，更无解救者，异日必然夭折，虽借居，亦
主其人有大祸。若伤克之爻又无气，或有制伏，不过灾病非夭折。若得用爻在空避之地。无妨。）
衰入墓中，拟定萎靡不振；旺临世上，决然干蛊有成。
（用爻入墓，其人性慵懒，衰弱无气，及临死绝，主萎靡不振；若得旺相，不空临身持世，或生合世爻，大吉之兆，立嫡过房必能成家，买纳奴婢亦能体我心意。）
动化空亡，有始无终之辈；蛇合官鬼，多谋少德之人。
（用爻发动变入空亡，主其人有头无尾。若临螣蛇动合官鬼，其人虽多谋，然奸诈不实难凭。妇人见之则主不贞洁。）
临玄武而化兄爻，门户须防出入；
（用临玄武动化兄弟，主其人贪财好色，托以财物，则必窃取自用，且必淫乱，男女皆然，故门户防其出入。）
遇青龙而连福德，赀财可付经营。
（用临青龙动化子孙生合世爻，其人至诚忠厚，托以财物则守而勿失，使之经营则利尽归于主。如占小儿遇子孙化子孙者，反主多灾。）
若逢太过及空亡，反主少诚兼懒惰。
（卦中用爻有三四重太过，或主象又化主象，皆主其人暗藏机巧，反复不实，且临事不宜向前。若主象空亡亦主是懒。）
用爻生合世爻，必得其力，主象克冲身象，难服其心。
（用爻生合世爻，其人可用，凡有事干，必然用心，虽螟蛉亦必欢爱于我，大吉之兆。
大怕合住冲散及克坏之。若用爻刑冲克害世爻，必主其人心不悦服，难以使令。更加旺动，是乃奴婢欺主之象，兼以应亦刑克，异日必遭其祸。）
财化子，携子偕来；
（凡占妻妾婢女，财爻化出子孙，必有小儿带来，若动财生合世爻而化子反来刑克者，其婢则可使，其子必顽劣不驯也。）
世合身，终身宠用。
（卦身一爻，占事为事之体，古人为人之身，若遇世爻生合，其人必得宠用，不拘借房投靠使婢。若遇世合财爻，其妇必通家主。）
受动变之伤，向后终难称意；得日月之助，他时定见如心。
（月建日辰动爻克世，其人不可用，世爻衰必被其害；若得变动日月生合扶助，然后为吉。若用爻空亦不济。）
世与卦身，以和为贵；
（世身二爻相合相生比和为吉，相克相冲刑害为凶。）
兄同官鬼，惟静为佳。
（兄弟一爻者，为破财，为反复，为虚诈，为阻滞，为是非，为灾祸。官兄二爻皆不宜动，动必不称意，有制不妨。）
兄鬼交重，诚恐将来成讼；三合绊住，须知此去徒劳。
（兄宫或交变，或俱动，或从文书化出，皆主争论纷坛，而至于成讼则已；若自三合六
合绊住动爻，必有人阻当，虽欲兴词终不成讼，欲知何人阻住，以合住之爻断之。）
若在间爻，乃是牙人作鬼；
（买卖交易，以间爻为牙行人，若临兄弟官鬼发动，必是牙人作鬼斗谋，或多人争保，或行人争财，皆为不利，主事体难成。）
如居空地，不过卖主争财。
（官鬼一爻空动，是卖主假虚空言，欲争价耳。在间爻以牙人论。若兄鬼动而与应爻相合，必是卖主牙人作鬼，论财遇动爻化兄鬼亦然。）
卦象两官两父，须知事系两头；
（卦中父母官鬼俱有两爻，或动爻化出官父重叠太多，或卦无主象而从官父化出，皆主
其人曾经典卖，今是重易也。若父化父亦然。两鬼俱动生合用爻，皆有人争竞买雇。）
兄鬼一动一冲，切莫财交一手。
（卦遇应爻克世而兄官发动，或被日辰冲动，或临应爻克世，须防设谋诓骗，故财物不可便交一手去也。）
应主世，他来就我；世生应，我去求人。