有人或会问，若出现世用皆旺相，但又见间爻发动阻隔，这应如何判断？我说“动必有因”，所以动兆往往被视为吉凶趋势的指南针，既然有间爻发动，即使用神旺相也一样不改凶兆，如巳月庚辰日占买宅，得“临之大壮”卦

干支：巳月 庚辰日　(旬空：申酉) （摘自《增删卜易》）

　　 坤宫：地泽临　　　　　　　　 坤宫：雷天大壮（六冲）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　▅▅　▅▅　子孙酉金　　　　　▅▅　▅▅　兄弟戌土　

勾陈　▅▅　▅▅　妻财亥水　应　　　▅▅　▅▅　子孙申金　

朱雀　▅▅　▅▅　兄弟丑土　　×→　▅▅▅▅▅　父母午火　世

青龙　▅▅　▅▅　兄弟丑土　　×→　▅▅▅▅▅　兄弟辰土　

玄武　▅▅▅▅▅　官鬼卯木　世　　　▅▅▅▅▅　官鬼寅木　

白虎　▅▅▅▅▅　父母巳火　　　　　▅▅▅▅▅　妻财子水　应

原注：间爻三重丑土发动，乃成群之小人从中破事，难许成交。彼曰：已付样银，因彼佣人与说合者多索偏费，未遂其次，故伊悔言不卖。余曰：应爻破而被克，今即多许之，亦不成也。后果不成，退回样银。此公大怒，挽当道亲友赴论理，尽叱其非，彼亦甘受。余详卦中之间爻三重土动，近应爻者，即如卖主身畔之人也；克应爻者，破阻卖宅不成而无财也；近世爻之土，亦克应爻者，即是买主唤去亲友，众叱其非也。

此卦占买宅，应取代表房屋的父母爻为用神，不管取用神午火或巳火为用神，它们都得月令照旺，但此事却最终告吹，关键就是两间爻兄弟丑土尽发动，丑土之动既然不能生旺世爻用神，只能以阻隔论之，事有阻隔则最终难成，这是吉凶定性。而细节层面，应爻妻财亥水则视为卖房之人，因其目的是为套利又尚未实现，是故身临妻财逢月破，可惜正如野鹤所言，这个妻财亥水因为受到众土在中间相克搅局，最终没能与事主成交套现。

再如辰月甲午日占开煤窖求财，得“家人之益”卦

干支：辰月 甲午日 (旬空：辰巳) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　巽宫：风火家人　　　　　　　　巽宫：风雷益

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　应

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙巳火　应　　　▅▅▅▅▅　子孙巳火　

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财未土　　　　　▅▅　▅▅　妻财未土　

勾陈　 官鬼酉金 　▅▅▅▅▅　父母亥水　　○→　▅▅　▅▅　妻财辰土　世

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　世　　　▅▅　▅▅　兄弟寅木　

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　　　　　▅▅▅▅▅　父母子水　

原注：丑土财爻持世，午日生之，许之可开。问应何时见煤？余曰：丑土财静，未月冲开，应在六月。及至六月，竟不见煤。歇而开开而歇，未年占卦，至亥年辰月始得见煤，此乃应于独发亥水化辰土，年月俱应，然断卦之时，谁敢以亥年辰月而断耶？

求财世用妻财丑土得月扶日生而大旺，本是得财吉兆，但卦中一样出现间爻父母亥水发动，此间爻的运动目标并非指向世用，卦理无解，于是就形成卦意上的阻隔功能，若这个亥水是有用动爻，则阻隔成立，即使世用再旺相也是求财无望，幸好这个间爻父母亥水是动变回头克的无用动爻，就是说这个阻隔之神最后还是无法阻碍事主的得财之路，所以此占最终还是以见煤得财而告终。而在应期层面，这个动兆成了应期的信息标志；到了细节分析层面，这个间爻亥水动兆因为自身回头克，无力冲起安静的子孙巳火去生旺世财，又成了事情短期遭遇阻力无法得财的信息载体。

又如午月乙丑日某位领导引来他的小孩，刚大学毕业，想问问找工作的机遇如何，得卦“大有之乾”卦

干支：午月 乙丑日　(旬空：戌亥)

　　乾宫：火天大有（归魂）　　　乾宫：乾为天（六冲）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

玄武　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　应　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　世

白虎　▅▅　▅▅　父母未土　　×→　▅▅▅▅▅　兄弟申金　

螣蛇　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　

勾陈　▅▅▅▅▅　父母辰土　世　　　▅▅▅▅▅　父母辰土　应

朱雀　▅▅▅▅▅　妻财寅木　　　　　▅▅▅▅▅　妻财寅木　

青龙　▅▅▅▅▅　子孙子水　　　　　▅▅▅▅▅　子孙子水　

没有明确单位的泛泛工作之占，应取官鬼爻为用神，用神官鬼巳火得月令照旺，世爻也旺，又卦出大有，当下应聘条件优越，本来是能找到好工作的吉卦。但令人烦恼的是卦中父母未土于间爻独发，卦理上此间爻不作用用神也不指向世爻，那是阻隔的寓意了，自身是辰土，间爻未土与世爻同属性，那是指入职的竞争者，卦变六冲，指的是近兆，这卦是告诉事主短期好职位都将被入职的竞争者抢去。如此优越的条件怎么会得出这样的卦象？闲谈间此领导要他小孩把最近准备应聘的单位名字写给我对照卦象参详，我看着他递给我的字条，直觉得龙飞凤舞，盯着头晕目眩还是认识不了几个字，

那领导瞧见我尴尬的模样笑道：“孩子小的时候练过书法，他写的字我一开始看也很吃力，看得多就习惯了。”

我突然明白：“木为书，卦中朱雀木克世，与动爻未土相斥见冲，那是指你孩子那手字误事，令郎的字太过飘逸，我看在应聘的时候这手书法就不要即兴发挥了吧，字体写端正些没有坏处，不然恐怕近期想谋的工作都要泡汤。”

对方显然不大相信，回道：“书法字虽然会欣赏的人不多，但我想也不至于有那么大的负面影响吧？”

然而应聘的结果却使这位领导不得不接受这个残酷的事实，应聘两个中意的大单位都被刷了。找熟人了解，回复是他孩子写的字太潦草了，人事部没几个人能看出大概名堂，应聘的人太多，也就没有耐性去仔细推敲到底写了些什么内容。而另一个用人单位老总的回复则更风趣：“他应聘的答问卷？我转交给道观里的道士朋友翻译去了，他也经常画符纸这类东西，我估计他能知道写的是什么。”

11、冲合预兆法

之前说过，世间万事万物都有其特性，均有其所好有其所恶，所好者会互相趋合照应，所恶者则相互背离冲突，卦爻是事物的缩影，因而每个爻都有其相冲者，也都有其相合者，从寓意上理解，相冲者代表着意愿的背离者，而相合者则代表着意愿的迎合者。当这种天然的属性与寓意原理融合到卦象的分析时，就产生一种别树一格的卦意分析方法 ———冲合预兆法。一种根据与用神相冲者或与用神相合者的变化趋势判断吉凶的卦意分析方法。冲合预兆法在现实的卦断应用中并不常见，即使搜索经典古籍也只浮出寥寥数卦，而且全部是另外的一种解释与说法。皆因此种卦意分析法的使用条件实在苛刻，除了与卦理存在冲突者不能使用自不必说，还必须具备用神定要藏伏；与用神相冲相合者在卦中独发动变；满足了这两大条件才可以正确使用该法。但既然有这样一种卦意分析方法客观存在，我们就必须及时加以归纳总结，好让我们的子孙后代有深入考究的空间。

如辰月乙卯日占何时得地，得“复之屯”卦

干支：辰月 乙卯日 (旬空：子丑) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　坤宫：地雷复（六合）　　　　　坎宫：水雷屯

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙酉金　　　　　▅▅　▅▅　妻财子水　

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财亥水　　×→　▅▅▅▅▅　兄弟戌土　应

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丑土　应　　　▅▅　▅▅　子孙申金　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟辰土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟辰土　

朱雀　 父母巳火 　▅▅　▅▅　官鬼寅木　　　　　▅▅　▅▅　官鬼寅木　世

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财子水　世　　　▅▅▅▅▅　妻财子水　

原注：亥水财爻独发，扶拱世爻，被戌土回头克制，今为月破，九月实破，戌土更旺，交冬水旺而得矣。

占地，应取代表土地的父母爻为用神，虽然问的是什么时候得地，但也不排除最终得不到地的情况出现。卦中妻财亥水独发，没有去作用世爻或用神，也不处在间爻位置，似乎任何卦理或卦意分析理论都难用得上。而此卦用神父母巳火藏伏，与用神性质相冲的亥水在卦中独发明动，却完全符合冲合预兆法的应用原则。与用神相冲的亥水，代表着与用神背离的意愿，于是它的动变趋势就成了事态吉凶的判断焦点，它若化衰，寓意背离者走弱，反而是吉兆的信息，它若变旺，则预示背离的力量在增强，就没有好事了。此卦与用神相冲者是动变回头克，背离者趋势衰败，反而是最终能得地的吉兆。

又如酉月戊申日占母在外何时来，得“旅之艮”卦

干支：酉月 戊申日　(旬空：寅卯) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　离宫：火山旅（六合）　　　　　艮宫：艮为山（六冲）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟巳火　　　　　▅▅▅▅▅　父母寅木　世

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙未土　　　　　▅▅　▅▅　官鬼子水　

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财酉金　应○→　▅▅　▅▅　子孙戌土　

白虎　 官鬼亥水 　▅▅▅▅▅　妻财申金　　　　　▅▅▅▅▅　妻财申金　应

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟午火　　　　　▅▅　▅▅　兄弟午火　

勾陈　 父母卯木 　▅▅　▅▅　子孙辰土　世　　　▅▅　▅▅　子孙辰土　

原注：此卦若问母平安否，卯父日月动爻冲克，必不安矣！今问来否，不以此断，只可断用神伏藏受克而不来，六合变冲亦不来，后果平安不来。

与上卦的问卦原理一样，问母何时来，当然也存在不来的可能。卦中妻财酉金独发，趋合世爻辰土，但问者问的是其母亲，世爻只代表摇卦者，并非是此问的分析核心，动爻趋合世似乎没有任何指导意义，我们见到这卦的用神父母卯木藏伏，与用神相冲的酉金在卦中动变，原来这是冲合法的预兆，酉金代表着与用神背离的意愿，它动变戌土回头生而强旺，寓意背离意愿在增强，所以其母亲最终没有来。当然即使不懂得这个分析方法，此卦也好解，因为在古人理论观点，用神空伏事必难成，此卦正好是用神父母卯木空伏，据此判断其母不来，也属正确思维，只是不晓得这个动兆吉凶上是为何缘故罢了。到了细节层面，这个独发的妻财酉金还是去趋合世爻了，酉金带“桃花财”变出与世爻属性相同的另外一个子孙，此信息代表与事主同为晚辈的某女性家属，母亲虽然不来但这个亲戚会来，她将从戌地主动到事主所在的辰地来“走亲戚”。

又见子月癸酉日占生意求财，得“姤之鼎”卦

干支： 子月 癸酉日 (旬空：戌亥)

乾宫：天风姤 离宫：火风鼎

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　　　　　　▅▅▅▅▅ 父母戌土　　　　　 ▅▅▅▅▅ 官鬼巳火　

螣蛇　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟申金　　○→　 ▅▅　▅▅ 父母未土 应

勾陈　　　　　　▅▅▅▅▅ 官鬼午火 应　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟酉金　

朱雀　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟酉金　　　　　 ▅▅▅▅▅ 兄弟酉金　

青龙　妻财寅木　▅▅▅▅▅ 子孙亥水　　　　　 ▅▅▅▅▅ 子孙亥水 世

玄武　　　　　　▅▅　▅▅ 父母丑土 世　　　　▅▅　▅▅ 父母丑土　

求财，用神妻财寅木却不露于卦面，藏伏在二爻子孙亥水之下，卦面上兄弟申金独发，却没有明确的运动方向，古论认为，兄弟见财就克，求财若见有兄弟爻发动，必然破财，但这卦财爻不露，兄弟又找谁克去？总不能直接去冲克藏爻吧，这绝对是违反卦理的错误思维方向。可见，此兄弟申金显然不是为了克伤财爻而动。动必有因，动兆往往是洞悉祸福趋势的钥匙，此动卦理无解。若用冲合预兆法，卦意却很清晰，用神寅木藏伏，寅申属性相冲，寓意上明动的申金则代表着与用神方向相反的意愿，申金的动变方向是回头生趋旺，说明这种反意愿的力量趋势在不断增强，反过来说明得财意愿将没落，这是生意将不能如愿得财的卦象。将此卦趋势向事主阐明，同时劝道：“应爻月破，估计这项目还没有真正上马，我建议你还是仔细衡量一下之后才去做稳妥些。”

此君听后半信：“是只在筹备期，你说是卦中这个兄弟坏事，那它代表的是什么呢？”

我道：“兄弟者众，化出土爻又与你同属性，应代表合作者，土爻长生在申，寓意他们长久在花费你创造的利润，据此分析，应该是与你协议分红的技术投入股东或干股股东，而且不止一个人，是这些人把你的利润收益给蚕食掉了，不晓得此项目实际上有没有这个可能？”

至此对方终于全信：“确实有这回事，业务需要有四人参与技术参股，而且协议上他们要求这笔分红要相对固定，先生说得很在情理，相信风险就在这里。”

他最后听从了我的建议，没有去赶这趟混水。而这个项目的发展趋势也应验了事前分析的正确性，虽然他没有去做，他的另一个朋友却投入去干了，结果一干就是两年，却连本钱还没完全收回来。

再如巳月丙寅日，代占儿子工作中出现的麻烦之趋势，得“随之萃”卦

干支：巳月　丙寅日 (旬空:戌亥)

灾煞－子　劫煞－亥　羊刃－午　天喜－丑　贵人－酉，亥

　　　　　　　震宫：泽雷随（归魂）　　　　　兑宫：泽地萃

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　▅▅　▅▅ 妻财未土 应　　　　▅▅　▅▅ 妻财未土　

玄武　　　　　　▅▅▅▅▅ 官鬼酉金　　　　　 ▅▅▅▅▅ 官鬼酉金 应

白虎　子孙午火　▅▅▅▅▅ 父母亥水　　　　　 ▅▅▅▅▅ 父母亥水　

螣蛇　　　　　　▅▅　▅▅ 妻财辰土 世　　　　▅▅　▅▅ 兄弟卯木　

勾陈　　　　　　▅▅　▅▅ 兄弟寅木　　　　　 ▅▅　▅▅ 子孙巳火 世

朱雀　　　　　　▅▅▅▅▅ 父母子水　　○→　 ▅▅　▅▅ 妻财未土　

此人之子在单位中因工作失误，受到下层单位的集体投诉，看上去似乎很严重，其父很担忧他饭碗就此不保，于是起卦代占。卦象也充分反映了事情的现实状态，主卦出现随卦，说明当下确实是很被动了，而卦变萃亦有针对个别人担负失职责任的趋势，所以代占之用神子孙午火连带白虎灾煞，寓意其儿子短期遭遇的烦恼事。好在吉凶层面的格局与动兆并不差，卦中用神藏伏，与用神午火性质相冲的子水独发于卦面，其动并无卦理指向，这又是一个“冲合预兆”的卦意公式模板，与用神背离的子水动而变出未土回头克显出弱势，反而是对用神午火有利的预期信息。与此同时，盖在藏伏用神午火之上的飞神亥水恰好空破，也同步释放出其儿子短期无虞的定性信号（卦理详见之后的伏神章），于是我告知他：“你儿子虽然祸闯得不轻，但这事短期内就会大事化小，不用担心他的饭碗。”

对方依然不放心：“听消息说，下面因此事闹得很厉害，一定要追究责任人。”

我说：“卦变萃，你儿的失职处分一定跑不掉，不然谁来担责呢。所幸父母亥水空破，他所在的本单位并没有落井下石打压他之意，而初爻带朱雀的父母子水，就是针对你儿的下层单位投诉了，它变出未土回头克，就不会再闹大，此爻纳音庚子壁上土，别看他们人多嚷嚷，但当中附和者众并非有心针对，只要你儿所在的相关部门出面补漏，这事最终就会被平息。”

对方追问：“你怎么知道我儿所在部门会出面补漏？”

我道：“卦中回头克父母子水的未土，其性质与用神相合，细节层面相合即相关，此未土即为与你儿相关之部门，合者也可视为补者，所以这未土就是来补漏的。”

刚过一个月这事就有了结果，在单位的刻意维护下，他儿子的工作饭碗最终得以保全，只是因为失职受到行政处分，而下层单位的嚷嚷也因为其儿之部门主动出头补救过失，也很快偃旗息鼓了。好事应在午月完结，正好是用神子孙午火逢值露伏之期。

1.  动动相连法

在众多卦意分析法之中，还有一种比较另类的基础性分析思维方法。在开写本著之初，我无法将这种思维套路清晰归类，把它归属到卦理分析吧，它的动兆原则不是专门针对世用的；将它视为卦意分析吧，它又符合卦理上的生克原理。但这种思维方法又是一种很常用的套路，最终我还是决定把这个“怪胎”列入到卦意分析法体系之中。这个方法称为“动动相连”，我的弟子们一定朗朗上口早已熟悉，但外界对此技法却知之不详，顾名思义此法之意境，就是在吉凶层面上将动爻与动爻优先连接的分析思路，而不是一味把动兆的作用方向僵化式地指向世爻与用神。此法的应用条件也非泛泛，于存在竞争性质、明争暗斗之类的事占最为适用，也较多用于短事之占。例如戌月庚寅日占开店趋势，得“观之中孚”卦

干支： 戌月　庚寅日 (旬空:午未)

　　　　　　　　乾宫：风地观　　　　　　　　　艮宫：风泽中孚

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财卯木　　　　　▅▅▅▅▅　妻财卯木　

勾陈　 兄弟申金　 ▅▅▅▅▅　官鬼巳火　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　父母未土　世　　　▅▅　▅▅　父母未土　世

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财卯木　　　　　▅▅　▅▅　父母丑土　

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼巳火　　×→　▅▅▅▅▅　妻财卯木　

白虎　 子孙子水　 ▅▅　▅▅　父母未土　应×→　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　应

此卦养爻未土持世又旬空，《黄金策》说“养主疑狐，世空心不定”，用这些解读事主的心理最恰当，在是否该开店的节骨眼上总是满腹疑惑犹犹豫豫，因此主卦出现观卦，反映出其一直在观望的现状。而卦中的动兆也实在不理想，开店的目的旨在盈利，而官鬼巳火发动，带着利益之用神妻财卯木，原本是可以生旺世爻未土，构成用神间接生世的吉利趋势，但可惜卦中又出现了另外一个与世爻一模一样的动爻未土，动爻与动爻优先连接的意向，导致原本带着财星生世的官鬼巳火，硬生生地被这个动态着的未土扯去了，起码在短期而言趋势是如此，吉兆变成了凶兆。世爻父母未土代表事主所在的店面，生世的元神巳火就代表客源，而另一个同行店面父母未土牵扯住多处的巳火，都生旺它自个儿去了，确实挺令人懊恼的，这就是该动爻未土临白虎之寓意。卦面清晰显示出同行竞争激烈，自身开店缺乏行业吸引力而惨淡经营的尴尬。我建议他就暂时别考虑开店了，不然只会闹得自己辛苦厮守。他后来告诉我，说自己什么特长本事都没有，人渐老了闲着也是闲着，就算是谋个店面来长相厮守吧。他最终在丑年还是去开了店，应了卦变中孚的坚持之象，也填实了世爻未土的空。不过他也部分听取了我的忠告，把原先计划的经营规模压缩大半，结果还真应了这个卦变中孚，他这一守就整整守了四年多，原先很闲的一个人儿从此变得不再得闲了，但这种付出在前四个年头却是一丁点儿回报都没得到，很佩服他一直坚守再坚守到巳年，店铺终于熬出一丝曙光，从开店一直以来的微亏开始转为微利了。从卦理上看，这与“动动相连”的中短期时效有些关系，时间越变长，发动的巳火就开始渐渐摆脱动爻未土的拉扯，趋向生旺真正该生旺的目标世爻父母未土。而这“多年媳妇熬成婆”的背后，终究还要归功于当初对经营成本的控制，让他能一直坚守到元神摆脱动兆牵扯的时刻。但有些人做生意却没有那么好彩了，如我在易学界的一位朋友，他与人合伙集资开公司做饮食品生意，当时问公司财运占得“解之鼎”卦

干支：寅月　 癸巳日　（旬空：午未）

　　　　　　　震宫：雷水解　　　　　　　 离宫：火风鼎

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　　　　　　▅▅　▅▅ 妻财戌土　　×→　 ▅▅▅▅▅ 子孙巳火　

螣蛇　　　　　　▅▅　▅▅ 官鬼申金 应　　　　▅▅　▅▅ 妻财未土 应

勾陈　　　　　　▅▅▅▅▅ 子孙午火　　　　　 ▅▅▅▅▅ 官鬼酉金　

朱雀　　　　　　▅▅　▅▅ 子孙午火　　×→　 ▅▅▅▅▅ 官鬼酉金　

青龙　　　　　　▅▅▅▅▅ 妻财辰土 世　　　　▅▅▅▅▅ 父母亥水 世

玄武　父母子水　▅▅　▅▅ 兄弟寅木　　　　　 ▅▅　▅▅ 妻财丑土　

问自身的经营财运，取世爻妻财辰土为用神。这卦的吉凶原理和上卦一致，元神子孙午火发动变鬼，即使能生旺世用妻财辰土，也属于火中取栗式的冒险求财，一不小心搞不好可能连本钱也会给弄没了，这还算是次要的不利，更头痛的是卦中另外出现了一个带白虎的妻财戌土，它是发动着的妻财爻，不单自己发掘出财源子孙巳火生旺自己，而且还利用动动相连的特性，把原本生世用辰土的财源子孙午火，也一并强抢过去据为己有。妻财戌土因此肥得漏油，却害苦了失去财源滋润的世爻妻财辰土，于日月现状总体并不旺相的世财辰土（即事主的饮食品公司），失去利益之源连支撑下去都成问题了。我直言指出这事短期不看好，明显是产品于行业竞争上被动而失去利润的信号。细节上外卦之妻财戌土逢天喜又为钗钏金，都是对外促销、对外广告装扮的信息，别人的优势在于长期对外宣传广告与促销所带来的品牌效应，而自己公司的饮食品正好缺乏了这个对外效应，因此被硬生生地抢去了客源。后来得到消息这个公司最终经营失利而散，可能是公司经营规模较为庞大，日常耗费压力难以长久支撑的缘故。

又如巳月丙子日，计划买入郊区房子问值得投资否，得“蒙之艮”卦

干支：巳月 丙子日 (旬空：申酉)

禄神－巳　羊刃－午　文昌－申　天医－辰　谋星－戌　驿马－寅  
　　　　　　　离宫：山水蒙　　　　　　　　 艮宫：艮为山（六冲）  
**六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】**

**青龙　　　　　　▅▅▅▅▅ 父母寅木　　　　　 ▅▅▅▅▅ 父母寅木 世**

**玄武　　　　　　▅▅　▅▅ 官鬼子水　　　　　 ▅▅　▅▅ 官鬼子水**　

**白虎　妻财酉金　▅▅　▅▅ 子孙戌土 世　　　　▅▅　▅▅ 子孙戌土**　

**螣蛇　　　　　　▅▅　▅▅ 兄弟午火　　×→　 ▅▅▅▅▅ 妻财申金 应**

**勾陈　　　　　　▅▅▅▅▅ 子孙辰土　　○→　 ▅▅　▅▅ 兄弟午火**　

**朱雀　　　　　　▅▅　▅▅ 父母寅木 应　　　　▅▅　▅▅ 子孙辰土**　

此人从来没有过投资房产的经验，但经不起楼市连绵上涨的诱惑，开始考虑入市浑水摸鱼。多次观察之后，已经信心满满地锁定某郊外名盘的房子准备出手。但卦象通过卦辞的“蒙变六冲”毫不客气地指出：你是一个无任何实操基础又急于求成的投资初哥！问合适投资多以子孙爻为用神，卦中持世的谋星子孙戌土，就代表他计划选定的投资区域，由于他锁定的是市区外楼盘，所以此子孙土爻出现在外卦四爻的位置。不过吉凶趋势就欠理想了，卦中发动的元神兄弟午火连带出财星申金，这个信息代表追捧房产的出资者们所带来的利益，表面上这个发动的午火，可以生旺世用子孙戌土让它升值，但实际在短期内，这个发动的兄弟午火带着财禄，却被另外一个同样发动着的子孙辰土吸引过去了，此乃“动动相连”的卦意法则在起作用。从动态的子孙辰土被众多午火动而相生的格局看，说明短期内的房产投资资金，重点首选的追逐对象是另一类房产（辰土）而非事主计划投资的房产（戌土），所有上涨都是买家争夺的结果，抢手的房子自然比不受追捧的房子价格涨起来要快得多。我看卦后觉得他投资的方向不对，建议他将投资目光放在更加靠近市中心的房产，因为受到一众午火生旺的子孙辰土位于内卦二爻位置，虽然带勾陈房子旧了些，但可能更加值得投资。他感到奇怪，问为什么？我说不为什么，就是市中心的房子会有更多买家需求，都争着要自然升值潜力更大。从卦上看辰土带天医、纳音戊辰又是大林木，而同时应爻朱雀父母寅木又针对戌土产生压力，综合分析应该是市中心的房子在医疗、社区、教育等方面都存在较大优势的缘故。这人于是又去看市中心的房子，不久就跟我发牢骚：“郊区的房子虽然有点儿远，但又新又靓住起来舒服，老城区的房子陈旧而且价钱还不便宜，怎么看都觉得郊区更值得买”。呵呵，果然是个初哥。后来他固执地买入了他心仪的郊区房，一晃眼两年多过去，他发现在反复上涨的市道中，他投资的郊区房市价可以用异常稳健来形容，涨起来缓慢跌起来倒很快，与位于市中心的房价差距是越拉越大，才感到无比懊恼，这个心态又正好应了卦中的白虎持世之象。

下面这卦来自我一位刚刚硕士毕业想在京城工作的一位易学弟子的求助。他希望托某人关系进一所大学单位工作，于巳月乙酉日问占能成功否，得“中孚之需”卦

干支：巳月　乙酉日（旬空：午未）

艮宫：风泽中孚（游魂）　　 坤宫：水天需（游魂）

**六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】**

**玄武　　　　　　▅▅▅▅▅ 官鬼卯木　　○→　 ▅▅　▅▅ 妻财子水**　

**白虎　妻财子水　▅▅▅▅▅ 父母巳火　　　　　 ▅▅▅▅▅ 兄弟戌土**　

**螣蛇　　　　　　▅▅　▅▅ 兄弟未土 世　　　　▅▅　▅▅ 子孙申金 世**

**勾陈　子孙申金　▅▅　▅▅ 兄弟丑土　　×→　 ▅▅▅▅▅ 兄弟辰土**　

**朱雀　　　　　　▅▅▅▅▅ 官鬼卯木　　　　　 ▅▅▅▅▅ 官鬼寅木**　

**青龙　　　　　　▅▅▅▅▅ 父母巳火 应　　　　▅▅▅▅▅ 妻财子水 应**

象这类被我理论体系称为“嫁接之占”或“特指之占”的双核卦意念，分析起来需要考虑的核心点会更多。问工作以官鬼用神，卦中的用神官鬼卯木确实是发动了，它的目标看似是去克世爻未土，问事而见用神克世格局，要分长短，长事一般就是个凶兆定性，但若问短期性质的事情，有力之用神动克旺相的世爻，却可以被视为短期成事的吉兆，此卦用神卯木动而变出回头生，不可谓不得力；受用神动克的世爻未土得月令巳火生旺，不可谓于日月不旺；所以若按短事的用神克世卦理套入，本来是有机会的。只是此卦除了用神官鬼卯木在发动，同时还出现了另外一个动爻兄弟丑土，仔细看这丑土，它竟然是与世爻未土同类又相冲的角色，又穿着“兄弟”的外套，兄弟为劫同类相争，这个兄弟丑土由此构成了竞争者的共象，它一动引发了“动动相连”的卦意规则，竟把原先可以动克世爻未土的的用神卯木，抢先扯了过来克它去了，卦象通过这个“动动相连”的显示方式，预兆工作职位被竞争者先声夺人搜罗干净，将没事主什么事了，而且兄弟爻变出兄弟爻，细节上乃竞争者众多之象。结果一番张罗之后，所托之人最终无力帮他顺利入职该单位。

之上用于吉凶判断的十二种卦意分析方法，是经过漫长时期的实践与验证总结，加之于相关古籍的反复考究推敲之后，形成的系统性理论。当然卦意分析法的种类，也并非就只局限于我本人的发现与总结的那十几种，相信还有更多实用性很强的卦意判断方法，有待我们或我们的后来者去充分发掘。然而我想点明的是，卦意分析法的核心思维是卦象的寓意，看上去虽然觉得分析思路较为飘逸，但并非指我想随意怎样想象就怎样想象，应用起来解都会正确，还必须通过不断的实战，验证确实有其准确的吉凶预测功能，同时还须清晰“理”与“象”应用的主次关系，知道在如何条件下运用方为正确，才能成为一种有用的系统性理论。而现实中不少的实例是卦理与卦意并存的，只有基础扎实才可以做到融会贯通地综合分析。如巳月己亥日问占某饮食生意的财运，得“噬嗑之无妄”卦

干支：巳月 己亥日 （旬空：辰巳）

神煞 ：禄神—午 驿马—巳 劫煞—申 谋星—丑 贵人─子，申

巽宫：火雷噬嗑 巽宫：天雷无妄（六冲）

六神 【本 卦】 【变 卦】

勾陈 ▅▅▅▅▅ 子孙巳火 ▅▅▅▅▅ 妻财戌土

朱雀 ▅▅　▅▅ 妻财未土 世 ×→ ▅▅▅▅▅ 官鬼申金

青龙 ▅▅▅▅▅ 官鬼酉金 ▅▅▅▅▅ 子孙午火 世

玄武 ▅▅　▅▅ 妻财辰土 ▅▅　▅▅ 妻财辰土

白虎 ▅▅　▅▅ 兄弟寅木 应 ▅▅　▅▅ 兄弟寅木

螣蛇 ▅▅▅▅▅ 父母子水 ▅▅▅▅▅ 父母子水 应

这卦元神子孙巳火冲空成暗动，生旺世用妻财未土，卦理上是得财吉兆，这很容易理解；然而与此同时世用未土动而化鬼，世动化鬼却是卦意凶兆，这信息也很清晰。两动出现两个性质完全相反的趋势，应该怎样去综合分析呢？我们必须通过动变的整个运动趋势过程去理清思路，卦中如果出现内外皆动，那么外动的力量只属于过程，内部的趋变才是事态的终点。象这卦世财未土虽然受子孙巳火外力生旺显示得财，但由于自身又产生动变，作用的动能灌输到世用身上后没有停留，而是跟随世用的变化一起变鬼，这其实是先得财而后肇祸的始吉终凶预兆。我对来者说：“虽然目前生意火红有利可图，但最终变出临朱雀带贵人的金鬼，怕因此招致口舌或投诉之类的行政是非，财化鬼是因是非损财的信息，卦变六冲也是生意不能持久之象”。果然此人的饮食生意开始时候很火，眼见赚钱容易难免经营时间越做越长，但深夜的吵杂与油烟却严重影响了楼上的居民，先是抗议引发彼此争执，之后住户们干脆联名投诉，更有些告黑状的，因为这样店面已经多次被城管部门罚款，生意开始受损，到了合同期满，在居民与所在地居委会一致压力下，业主不敢再续租用于饮食用途的经营者，此人想经营也干不下去了，只好收摊。

**第二十五章: 卦意分析法之取用神**

这一章节阐述的其实也属于卦意分析法的分篇内容，只是用途的侧重点有所不同，上章主要论述根据卦意分析法用于吉凶判断，而这一章的研究重点则在于根据卦意分析法以明确用神。古筮技能，正确抓取用神是十分关键的一步，也是事关预测成败的关键所在，皆因用神是事主所关心事情的代表元素，卦中所有的动静信息点，其目标都是围绕着用神与世爻这两个核心来显示方向，一旦用神取错，其预测结果则多会不着边际。所以在用神章的论述中，对用神的选择与定位都有严格的程序约制。然而这还只是主观定位用神的取用方法，实际上能做到根据卦面信息客观取用，即并不根据问卦人口述的问题预先设定用神，而是在卦象形成之后，根据卦面信息的显示特征，从中洞悉问卦人的真实意向再确定真正的分析核心（用神），懂得客观取用，是预测准确率与稳定性出现飞跃性质变的重要一环。而卦意分析法中的取用神方法，正是介乎于主观取用与客观取用之间的一种取用神模式。

这里须要提点的是，卦象的分析途径有卦理与卦意两种。卦意分析法须于不存在卦理分析前提下方可以正确使用，因此在分析判断覆盖面上，需要运用到卦理判断分析的情况，几率总大于要使用卦意分析的情况，而在吉凶判断的应用上，即使卦理分析应用面较卦意分析广泛，但卦意分析法还是会大范围地存在，犹如一个人的左右手，虽然多数人因右手更为灵活而使用频率更多些，但大部分事情都需要左右手协调使用的，不懂得卦意分析法，就好象一个人缺了一只左手一样。但卦意分析法在取用神的应用上，其使用面则变得非常窄小，远没有其在吉凶判断时的作用广泛。因为卦象的常规显示模式，无非就是事态与心态两种，故取用的模式，也循着事态或心态的定性来定位，而卦意的用神，它性质上还是属于事态，没有发生变化，只是显示的模式更为直观与简单，在主观取用程序上无法解决但又不属于心态卦范畴的情况下，才可以考虑到这种取用神的思维方式，所以实际应用上出现这样的几率是不多见的，并不会大范围地出现在各类卦象中。之所以费那么大口舌说这番话，无非是想表达一个观点，大家在研读了这篇章的内容后，在实际应用中无需过分刻意地去重视它，了解有这种取用神的思维方式存在就可以了，避免以为取用神都须这样定位思考，因此形成错误的分析导向，反而会混淆自己已成系统的取用思维，影响正确的分析判断，应了买椟还珠这句成语。卦意分析法的取用神方法，大致归纳有三种，系统论述如下：

**1、用神替身法**

这种方法与卦意分析法中所使用的“代入确认法”、“藏爻确认法”十分相似，思维模式几乎是一样的，不同的是前者目的为了正确分析吉凶趋势，后者目的是为了正确定位用神。不少易者预测，总难避免遇见问事情，但所定位的用神与动爻、世爻却怎么样都拉不上钩，如用神藏伏在某爻里，或用神是由某动爻化出的变爻，就不知道应如何判断吉凶了，其实往往玄机就藏于此，伏飞与动变关系其实是一致的，都是根与支的关系，藏伏在某卦面爻里头的爻，古人称为“伏爻”，它上面的卦面爻就称为“飞爻”，有卦面才有藏伏，所以飞爻是伏爻的根源；同样道理，有动爻才有变爻的形成，所以动爻是变爻的根源。只要开拓一下思路，多想想为何用神偏要寄生于飞爻与动爻根源之内？若将用神所寄生的飞爻或动爻比作为用神，再与世爻动爻论彼此的生克关系，有时候你会发觉卦的吉凶趋势会顿时豁然开朗。这种“以根替支”的取用神方法就叫用神替身法。如亥月甲子日占仆人何日回，得“革之夬”卦

干支：亥月 甲子 日　(旬空：戌亥) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　坎宫：泽火革　　　　　　　　　坤宫：泽天夬

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼未土　　　　　▅▅　▅▅　官鬼未土　

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母酉金　　　　　▅▅▅▅▅　父母酉金　世

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟亥水　世　　　▅▅▅▅▅　兄弟亥水　

勾陈　 妻财午火 　▅▅▅▅▅　兄弟亥水　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼辰土　

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　　×→　▅▅▅▅▅　子孙寅木　应

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙卯木　应　　　▅▅▅▅▅　兄弟子水　

原注：世空者速至，此人来矣，己巳日必到。应巳日者，冲空之日也，巳火又是财爻，果到于巳日。

古论对于行人往归的总结之中有一条经验，它的实际操作应验率是相当高的，就是：“占问行人用空世空，必见归期”。我于寺庙所获的清代古筮占断散论古籍中，也列有此条，据之实践则灵验非常，后来在研读清初《增删卜易》过程中，也发现数例有此论述，始知道原来明末清初就有这个断法，估计总结得此经验者或年代更早。用神空，是指所占问的行人之爻正值旬空；世空，是指代表摇卦者的世爻正临空亡。古人认为“见空必填”，所以问行人用神空亡，必会填实而应有归期，这很容易理解。但为什么问行人世爻旬空，行人也必归呢？后来我仔细考究，发现这原来也有依据理由，占者问行人，多是自己关心的人，若所问之人回来了，他们必然会彼此相见，所以代表摇卦者的世爻临空，则寓意着摇卦者必将有与行人相见的一天，行人不回来的话彼此又怎可以相见呢？故问行人世爻空亡，一样也是行人将归的预兆。从此古例的原注得晓，野鹤断此人归来用的也是这个断法，他看见世爻兄弟亥水正值旬空，故有言：“世空者速至，此人来矣”，甚至应期分析也据此而发。若按正统的思路，问事首先要找用神，古代仆人也算是自己的财产，所以问仆人应取妻财爻为用神，卦面上没有妻财爻，正路应套取伏在三爻兄弟亥水之下的妻财午火为用神，用神伏空或伏破，都是用神衰弱的预兆，若真以午火为用，此仆人恐怕短期难到，但我们注意到飞爻亥水为何也空亡呢？问行人，用空世空的信息是行人必归的特有卦兆，由此可推论此卦显的真实意图，其实是为了说明真正的用神不是妻财午火，而是藏伏午火的飞爻兄弟亥水，原来藏爻妻财午火找了它的壳飞爻兄弟亥水做用神替身了，若把三爻兄弟亥水看作用神，分析思路将贯通无阻，用神空世爻空，都是人将速会的预兆，而且彼此都是亥水空，寓意仆人归来当天主仆将立即相聚。若不顺应思维，仍把藏伏午火作用神，用神伏破预兆仆人短期不归，世爻空亡却预兆仆人速归，判断依据矛盾则不知道应如何决策了。这是原用神藏伏，应定位飞神代替为用神的古例。

又如申月丙辰日占问兄弟和好得济否，得“大有之乾”卦

干支：申月 丙辰 日 (旬空：子丑) （摘自《增删卜易》）

　　 乾宫：火天大有（归魂）　　 　 乾宫：乾为天（六冲）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　 ▅▅▅▅▅　官鬼巳火　应　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　世

玄武　 ▅▅　▅▅　父母未土　　×→　▅▅▅▅▅　兄弟申金　

白虎　 ▅▅▅▅▅　兄弟酉金　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　

螣蛇　 ▅▅▅▅▅　父母辰土　世　　　▅▅▅▅▅　父母辰土　应

勾陈　 ▅▅▅▅▅　妻财寅木　　　　　▅▅▅▅▅　妻财寅木　

朱雀　 ▅▅▅▅▅　子孙子水　　　　　▅▅▅▅▅　子孙子水　

原注：弟兄临月建，未土父动以相生，又化出兄爻，余曰：弟兄固多，止有一属猴者得济。彼问故。余曰：神兆基于动，动而变出以临月建，自是超群拔类。彼曰果有属猴者，已叨乙榜矣。

此卦上章已有举例，按正路的取用神思路，世应皆无兄弟，按有动取动原则，应取变爻兄弟申金为用神。问与兄弟能否和好，当然要通过世爻与用神的关系对比来分析判断，但这卦的用神却在变爻位置，卦理上彼此是不互通的，那怎据此信息反映彼此的关系趋势呢？我们知道，变爻是动爻所化，有动才有变，理论上动爻是变爻的载体与根源，原定用神变爻申金，虽不能直接与世爻产生关系对比，但可灵活通过它所寄生的未土，直接与世爻产生关系对比，从而达到间接与世爻对比关系的目的，这是 “用神替身法”的另一种表现模式。原用神申金把未土作为它的替身，与世爻关系对比以预兆吉凶趋势，替身用神未土与世爻辰土，土爻见土爻，彼此是相刑的关系，古人说：“相刑者互存隔膜”，未土又在间爻发动，那是彼此和好存在沟通障碍的寓意。预示兄弟间彼此目前仍有欠和谐，短期趋势仍不会和好。这是原用神处于变爻位置，可定位它所寄生的动爻代替为用神的古例。

而另外一种常用的用神替身法，多见于六亲之占。凡代占父母兄儿，特别是占至亲疾病或安危的，往往不知不觉中带有更多的关切之情，从而令这类卦占很容易从事卦无端端转化为心态卦，使到卦象用神混乱分析无从入手。古代对于这个问题一直束手无策，连野鹤老人也在其《增删卜易》中写道，妻子是不能代占丈夫病的，因为一旦卦中官鬼发动，就搞不清楚这个官鬼到底是代表事卦中的丈夫、还是代表心态卦中的忧患。这在说法上固然没有错，然而古人似乎低估了卦象的显像水平，我在现实中发现，卦象居然可以透过用神替身法的手段，轻巧地绕过事卦与心态卦交融混淆的大弯子，清晰地发出吉凶趋势提示。其惯常的卦显方式是：让事卦用神藏伏在心态卦用神之下，以心态卦的喜神与忧神作为事卦用神的替身，按心态卦的模式显示吉凶趋势。如问妻子病，妻财爻藏于子孙爻之内，让喜神子孙作为妻财爻的用神替身，来昭示趋势；或者妻财爻藏于官鬼爻之内，让忧神官鬼作为妻财爻的用神替身释放吉凶。卦象通过这样的方式，表达出心态卦定性与事卦用神定位的关联性。注意在使用这种分析思维的时候，我们取的藏伏事卦用神信息，不仅仅只是取伏神，而是要锁定所有藏爻，这点非常重要。例如卯月己巳日问丈夫的病是绝症否，得卦“水泽节”

干支：卯月 己巳 日　(旬空：戌亥)

　　　　　　　　　坎宫：水泽节（六合）　　　　

六神　藏 爻 【本 　 卦】　　　　　　　　

勾陈　　 ▅▅　▅▅ 兄弟子水　　　　

朱雀　　 ▅▅▅▅▅ 官鬼戌土　　　　

青龙　　 ▅▅　▅▅ 父母申金 应　　　

玄武　妻财午火　 ▅▅　▅▅ 官鬼丑土　　　　

白虎　官鬼辰土　 ▅▅▅▅▅ 子孙卯木　　　　

螣蛇　子孙寅木　 ▅▅▅▅▅ 妻财巳火 世　　　

古人认为妻子代问丈夫事，卦象最为迷糊，因为不知道卦中的官鬼是官还是鬼。我当时也觉得妻子代占丈夫确实存在这些理论上的难题，所以希望最好由其丈夫亲自占问，但对方说她丈夫不信这个，她自己倒是很相信的。我说“你就是相信也没用啊，问题是妻代占夫病，我怕你摇出来的卦我不会看”，然而她很固执地要代占，也只好由她。我想：如果她摇的卦是静卦子孙持世或者官鬼持世，那就好办了，这一定是心态之兆。不过卦象出来后，虽然仍是静卦，但世应关键位置都不见有子孙官鬼，而显出卦面的官鬼戌土旺空、子孙卯木也值月而旺，这是事卦还是心态卦呢？到底还是犯难了。正在尴尬之际，突然想起《增删卜易》中有两个非常独特的古例，也是问亲人病，

卯月丙辰日占父病，得“地雷复”卦

干支：卯月 丙辰 日 （旬空：子丑） （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　坤宫：地雷复（六合）　　　　　　

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙酉金　　　　　

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财亥水　　　　　

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丑土　应　　　

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟辰土　　　　　

勾陈　 父母巳火　 ▅▅　▅▅　官鬼寅木　　　　　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财子水　世　　

原注：父母用神不现，伏于二爻寅木之下，旺木以生巳火，飞来生伏，似必愈之症。然终于亥月。

子占父痔病，得“泽天夬”卦

干支：申月 癸亥 日 （旬空：子丑） （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　 坤宫：泽天夬　　　　　　　　

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　

白虎　　　　　　▅▅　▅▅ 兄弟未土　　　　

螣蛇　　　　　　▅▅▅▅▅ 子孙酉金 世　　　

勾陈　　　　　　▅▅▅▅▅ 妻财亥水　　　　

朱雀　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟辰土　　　　

青龙　父母巳火　▅▅▅▅▅ 官鬼寅木 应　　　

玄武　　　　　　▅▅▅▅▅ 妻财子水　　　　 　

原注：巳父伏于寅木之下，破木不生无焰之火，应十月必危。果卒于亥月。

当时我据此两卦总结出一个粗略的卦理轮廓，就是卦象透过事卦用神父母巳火藏伏于心态忧神官鬼寅木之下，释放出官鬼其实是父母用神替身之信息，事卦用神与卦面的忧神相接，等于是其父病与忧患相连了，这导致了此两卦的父亲虽然短期内病情得以暂愈，但终在官鬼寅木得旺的亥月不治。想到此节，我立刻展开藏爻的运算，节卦的六亲格局在卦面上都已经齐全，按理是不存在伏神的，但藏爻却是在每个卦内都会有，按坎宫套入藏爻信息后立即发觉，带白虎的藏爻官鬼辰土，正恰恰好伏在卦面的子孙卯木之下，这个藏伏的官鬼辰土临白虎，人脉标识明显，不就是寓意带病的丈夫吗？其伏在卯木之下借身于喜神子孙爻，并通过子孙卯木临月令的显要信息点，告知其丈夫目前虽然有病，但病况可以安心无忧的心态之问，即是回复其丈夫的病并非绝症了。这个关键点看透，其余就好办了，我告诉她：“你丈夫的病不是绝症，是结节类旧患发作引致相关器官病况，但需要长期调理”，因为应爻之申为“病位”临父母金爻，又出现六合卦、申金长生于官鬼爻。这位女士原本很担心丈夫患的是肝癌，而最终确诊的结果是慢性胆囊问题，导致的肝胆不适。至此我更加确认，卦象原来存在着这么一种用神替身式的心态卦显示套路。

又如最近某位弟子拿一实例来请教卦理，父亲急重病，于酉时代问吉凶，得卦“大畜之蛊”

干支：子月 甲子日 (旬空：戌亥)

艮宫：山天大畜 巽宫：山风蛊（归魂）

六神 伏 神 【本　　卦】 【变　　卦】

玄武 ▅▅▅▅▅ 官鬼寅木 ▅▅▅▅▅ 官鬼寅木 应

白虎 ▅▅　▅▅ 妻财子水 应 ▅▅　▅▅ 妻财子水

螣蛇 ▅▅　▅▅ 兄弟戌土 ▅▅　▅▅ 兄弟戌土

勾陈 子孙申金 ▅▅▅▅▅ 兄弟辰土 ▅▅▅▅▅ 子孙酉金 世

朱雀 父母午火 ▅▅▅▅▅ 官鬼寅木 世 ▅▅▅▅▅ 妻财亥水

青龙 ▅▅▅▅▅ 妻财子水 ○→ ▅▅　▅▅ 兄弟丑土

我大概扫了一眼：“这卦很不利，快在戌亥子时，慢在寅卯辰日，病人凶多吉少”。

弟子问道：“这卦到底应该按心态卦看，还是按事卦看呢？”

我说：“按事卦、心态卦看都可以的呀，这卦可以定性的点实在太多了。按事卦思维，用神父母午火藏伏又逢日破月破，藏伏用神或空或破本身就是事卦凶兆。况且用神午火之墓戌土又见旬空，问病见用神之墓空也是不吉，特别是重病老人遇到空墓，是人将病故墓待填实的寓意。即使按心态卦思维，妻财子水发动生旺鬼患寅木，虽然子水变出丑土回头克，但同时子水得日建月建的特殊旺相，令子水逢克而不受克，短期内丑土根本无力抑制子水发动生鬼，这是忧患短期发作的凶兆。也可以用神替身法的思维代入，事卦用神父母午火偏偏藏伏在忧患的官鬼寅木之下，父母以鬼爻作为其替身释放出忧虑预期，这也是最终凶兆的理据之一”。

徒弟十分羡慕：“据反馈事主父亲在当日的戌时病逝了。师父怎么能一下子就拿出那么多的卦理依据，而且往往一点别人就明白，并没有太多的玄妙难解在里头，而我为什么总是想半天依然一片混乱呢？”

我笑道：“这就是差距了，这包括了知识面、圆融能力与实战经验积累的综合差距。别以为高水平易者的思维一定会十分另类，我们的思维架构与所用招数其实都很平常，就好象富人与一般人的餐桌上，一般人总以为富人的饭菜一定是与众不同的，其实他们吃的与常人没有什么不同，区别只在于他们想吃什么就能吃什么这个自由度上。”

用神替身法作为卦意取用神法中的一种，出现的机会其实不是太多，其独立性也不强，多是作为辅助信息或变通思考之用，它并不是用神分析定位的主流思路，这点读者应有所了解。

**2、拓扑用神法**

一卦里面所显出的信息繁多，有卦辞、卦宫、五行、六亲、世应、六神、星煞、十二宫、纳音、藏伏等等，凡卦断首先必须准确取用，这样才能更有效地抓住吉凶趋势的要害核心，这是毫无疑问的。具有千年历史的古筮金钱卦文化作为占卜术的大宗之法，古代流传下来的取用神公式，无论于事卦或者心态卦，基本上都是相对固定在六亲取用范围，这应该是取用神的最正统与最主流思维，坚持这种思维方式等于把握住了正确的研易路向。但卦象信息千变万化，其实有时候取用神不一定非要局限在六亲为取用条件，在某些特殊条件下其他如五行、六神、世应、星煞、甚至爻位所代表的爻，都可以取为用神，如问火灾水患，可直接取卦中的火爻或水爻为用神，这些是根据五行取用的模式；如占问出国游埠，可直接取临马星的爻作为用神，问小女孩若用神不见但却有桃花动的，可直接套取临桃花那个动爻为用神，这都是根据星煞取用；如守侯信笺或消息，可直接取朱雀所代表的爻为用神，或占测地震，可直接取临青龙或螣蛇有动的爻为用神，这都是根据六神取用的模式；如自问住院，可直接以世爻之墓代表医院，取为用神，这是根据十二宫取用的模式。如此类推。这类的取用神法类似于将用神的性质直接代入，显得更为直观与直接，故此法也称为拓扑用神法，俗称“类象法”。这些卦意取用法创于何时无从考究，而周易类象法的大成者则是“梅花术数”的创始人宋朝人士邵康节，当然此君据以时间类象为起卦方式，与摇钱古筮的成卦体系是格格不入，各自的分析重心也有天渊之别。自此后几乎每朝每代都有易者在此两法之中兜转，探索相互融通之路，或许拓扑用神法正是因此而被别具心思的易者总结发掘，并经过漫长历史经验的不断沉积而形成的。

在实际的古筮应用过程中，时不时碰见拓扑用神法这类“原汁原味”的淳朴卦象在期间闪耀。例如卦象会非常直白地以所占事物的五行属性显示用神，将金属财经显示为金爻，水产交通显示为水爻，家私家具显示为木爻、火患用电显示为火爻、地域建筑显示为土爻等等，据以事物的五行特征定位用神，是拓扑用神法的典型显示模式，当然这种取用之法只是众多取用神模式中的一个点缀，并非主流的取用定律，只在按正统取用之法对不上现实状况、不符合推理逻辑之时，才可以发挥其作用，如戌月辛巳日占火患，得“坤之师”卦

干支：戌月 辛巳 日 (旬空：申酉)

坤宫：坤为地(六冲) 坎宫：地水师(归魂)

六神 【本　　卦】 【变　　卦】

螣蛇 ▅▅　▅▅ 子孙酉金 世 ▅▅　▅▅ 子孙酉金 应

勾陈 ▅▅　▅▅ 妻财亥水 ▅▅　▅▅ 妻财亥水

朱雀 ▅▅　▅▅ 兄弟丑土 ▅▅　▅▅ 兄弟丑土

青龙 ▅▅　▅▅ 官鬼卯木 应 ▅▅　▅▅ 父母午火 世

玄武 ▅▅　▅▅ 父母巳火 ×→ ▅▅▅▅▅ 兄弟辰土

白虎 ▅▅　▅▅ 兄弟未土 ▅▅　▅▅ 官鬼寅木

某日于朋友家，见一女士忧心忡忡，原来她所居住楼宇邻居失火，目前数辆消防车正在灌救灭火，因牵涉煤气管道，整栋住宅人员必须全部疏散并封锁现场，她非常担心自己的家宅是否会被火患波及。得卦之后，若毫不思索盲目将父母巳火看作家宅取为用神，则父母巳火动而化破，是家宅即将受牵连破败的预兆，但奇怪的是父母巳火却是克伤世爻的忌神，巳火化破它就变成无用动爻，无力再伤世爻，难道正是家宅破败反而使到事主避免受伤害？这个逻辑不切合实际情况，很显然，这个父母巳火不是代表家宅，巳火带着日令入爻克世，是目前正在令事主受波及的征兆，什么事情正在令事主受波及？当然是正在燃烧的火患了，原来卦象居然直白地以巳火爻代表火患信息。巳火动而化破，最终不能克伤世爻，我告诉她：“寓意火患将很快被扑灭，家庭未被波及，傍晚5到7时即可回家。”，她从来没有接触过这些玩儿，虽然礼貌地向我道谢，但看得出来她依然是神色不安坐立不是，定以为我只在安慰她了，因为卦中的子孙持世空亡，又带螣蛇，古论认为，螣蛇主惊恐，而子孙持世空亡则是心中忧患始终难去的信息提示，这些卦兆都已经一一写在事主脸上，我心中明白却不再语言，傍晚六点一刻刚过，其家人终于来电，火灭了封锁也解除了要她回去，他赶紧询问家庭状况，回复是好象没受多大影响，她终于转忧为喜，握我道谢的手都显得特别有力。之所以应在酉时报喜，是因为酉时正是变爻辰土逢合之时，也是世爻子孙酉金填实扫去忧患之时。

又如辰月丙子日占地，得“益之遁”卦

干支：辰月 丙子 日 (旬空：申酉)

巽宫：风雷益 乾宫：天山遁

六神 伏神 【本　　卦】 【变　　卦】

青龙 ▅▅▅▅▅ 兄弟卯木 应 ▅▅▅▅▅ 妻财戌土

玄武 ▅▅▅▅▅ 子孙巳火 ▅▅▅▅▅ 官鬼申金 应

白虎 ▅▅　▅▅ 妻财未土 ×→ ▅▅▅▅▅ 子孙午火

螣蛇 官鬼酉金 ▅▅　▅▅ 妻财辰土 世 ×→ ▅▅▅▅▅ 官鬼申金

勾陈 ▅▅　▅▅ 兄弟寅木 ▅▅　▅▅ 子孙午火 世

朱雀 ▅▅▅▅▅ 父母子水 ○→ ▅▅　▅▅ 妻财辰土

一发展商曾向我问占了一件事情，问题却很奇怪，他问卜的意念是:“目前正在接触两块商住用地，那一块可以拿得下来呢？”，他把问卜意念告知我后，我见卦象中代表土地的父母爻虽然动于卦中，并且与世爻构成三合局，按正统思路，世与用神相接成合局，根据卦意分析法中的“牵连聚合法”，本是能拿到地的吉兆信息，况且父母子水临日令，细节上日令主现状，这与目前正在接触的现状很符合。但奇怪的是，他现在接触的明明是不止一块地而是两块地，为什么卦中只现出一个父母爻呢？这样的信息又怎能回答事主之问？纳闷之间突然发现卦中原来有两个土爻在动！土爻也可代表土地，辰土带月令与日令成合局，未土化出的午火被日令冲动，这不就是目前这两块地的信息吗？我开始怀疑父母子水不是用神，其实两个土爻才是真正的用神。为了谨慎起见，我据卦象的细节信息与事主对证：“你正在接触的用地，是否一块处外地，另一块位于本地，外地的那块价值相对较低，本地的那块价值相对较高？”对方连忙点头称是。对证准确我更成竹在胸，我对他说：“这卦显示是一块地可谈成而另一块地则告吹，位于外地价值较小的那块地能拿下来”，数周过后得其反馈：“先生的预测手段果然神奇，确实是只有外地价值较小的那块地能拿下来”。之所以能够精确预测，全赖当时多一心眼，迷茫间发现应以土爻为用神方可彻底洞悉卦中玄机，既然明确卦中辰未两个土爻代表事主正在接触的两块地，便如拨开云雾见青天，判断依据即如《黄金策》内的两句话：“德入卦无谋不遂，身上鬼不去不安”，德即是指福神子孙爻，鬼即是指忧患之神，意思是说人若抱着患得患失的心态而占卜，卦见子孙爻现则无谋不遂，若鬼爻临身则将难得安稳一事无成。卦中的未土动而与子孙爻相接，而辰土动却与鬼爻成合局。预兆信息已经相当明显，乃彼成此败也。

卦中的应用信息众多，除了以五行定位用神这个拓扑用神法的典型模式，还有直接以星煞定位用神，例如取卦中临文昌星之爻作用神，以答水平程度之问；或直接取卦中临禄神之爻作用神，以答回报程度之问；或直接取卦中临桃花星之爻作用神，以答漂亮程度之问；又或直接取卦中临将星之爻作用神，以答重要程度之问等等；这主要用于应付各式奇思怪念，以及正统六亲取用模式又陷入盲点的事态问占，最常用的莫过于问占出国或远行外地，若卦中有马星动变，多取之为用神。如子月己卯日占何时可得出国，得“大有之大壮”卦

干支：子月 己卯 日 （旬空：申酉）

神煞：驿马—巳　桃花—子　 禄神—午　 贵人—子，申

乾宫：火天大有（归魂）　　　　坤宫：雷天大壮（六冲）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

勾陈　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　应○→　▅▅　▅▅　父母戌土　

朱雀　▅▅　▅▅　父母未土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟申金　

青龙　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　世

玄武　▅▅▅▅▅　父母辰土　世　　　▅▅▅▅▅　父母辰土　

白虎　▅▅▅▅▅　妻财寅木　　　　　▅▅▅▅▅　妻财寅木　

螣蛇　▅▅▅▅▅　子孙子水　　　　　▅▅▅▅▅　子孙子水　应

卦中官鬼巳火临马星发动，即可定此为代表出国事宜的用神，用神巳火明动生世爻，虽然动而化墓，但吉凶层面动不为真墓，马星巳火依然为有用动爻，此卦因而构成用神生世吉利格局，不但是能出国的预兆，出国之途还将令事主受益，官爻生世卦出大有，寓意事业将在目前的收获顺景基础上更上一层楼。卦变六冲事不宜迟，断其明春辰月冲开戌墓放出马星之时，即可达成心愿。此人果然在来年4月春风得意移居欧洲。

又如亥月癸巳日自占，计划跳槽到某公司，问事业前景如何，得卦“小畜之乾”

干支：亥月 癸巳 日 (旬空：午未)

神煞：羊刃—亥 　禄神—子　 谋星—未 　 桃花—午

巽宫：风天小畜　　　　　　　　乾宫：乾为天（六冲）

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟卯木　　　　　 ▅▅▅▅▅ 妻财戌土 世

螣蛇　　　　　　▅▅▅▅▅ 子孙巳火　　　　　 ▅▅▅▅▅ 官鬼申金　

勾陈　　　　　　▅▅　▅▅ 妻财未土 应 ×→　 ▅▅▅▅▅ 子孙午火　

朱雀　官鬼酉金　▅▅▅▅▅ 妻财辰土　　　　　 ▅▅▅▅▅ 妻财辰土 应

青龙　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟寅木　　　　　 ▅▅▅▅▅ 兄弟寅木　

玄武　　　　　　▅▅▅▅▅ 父母子水 世　　　　▅▅▅▅▅ 父母子水　

自占事业前景，按六亲取用的思维应以官鬼爻为用神，但这卦的六亲用神似乎不能及时赶上意念的节奏，官鬼爻藏伏不说，而且无论伏神与飞神都没带空破特征，真是想在吉凶层面重视它也拿不出理由来。倒是发动的应爻妻财未土，更象代表所求的真用神，其一应爻本身就可以代表所问之事，其二此未土带谋星寓意自我（跳槽到某公司）的策划之举。由此我迅速认定，动爻未土才是吉凶趋势的核心信息，谋星未土发动克伤世爻子水，就是说自己计划要去的这个地方，将对自己事业不利。我跟事主说：“虽然你希望通过跳槽到这单位提高自己的待遇，但恐怕最终只是一厢情愿，此地事业前景也不看好，而且估计干不了太长时间，建议你还是把这事儿先搁下吧”。事主最后听从了我的劝阻，中途取消了跳槽到此公司的运作计划，从另外一个角度应了卦象的变六冲，后来她经过一段时期的冷静观察，越来越发觉自己当初对这公司了解的确太少了，其内部条件并不合适她的个人发展需求，所以当时的卦象透过主卦的“小畜”，很直白地告诉了她对跳槽事宜准备不足的现状。这是据常用星煞“谋星”来定位用神的例子。

拓扑用神法中，也有据卦中六神信息用以定位用神之法，即使《增删卜易》这样的古代纳甲筮法大成著作，也留有六神取用法的论述痕迹。书中有此一段记载：

戌月己酉日占文书，得“小畜之蛊” （摘自《增删卜易》）

巽宫：风天小畜　　　　　　　　　 巽宫：山风蛊（归魂）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟辛卯木　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟丙寅木　应

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙辛巳火　　○→　▅▅　▅▅　父母丙子水　

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财辛未土　应　　　▅▅　▅▅　妻财丙戌土　

玄武　官鬼辛酉金　▅▅▅▅▅　妻财甲辰土　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼辛酉金　世

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟甲寅木　　　　　▅▅▅▅▅　父母辛亥水　

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母甲子水　世○→　▅▅　▅▅　妻财辛丑土　

彼谓五爻动出丙子文书，与世爻变出辛丑，干支相合，故戊子日成其文书。

野鹤曰：此为多事之论。鬼谷三才论舍爻辞，以五行而定祸福者乃用地支。既用地支，不得不以天干为配，未闻以天干而定吉凶，以天干配地支者，欲全用周天甲子，卦又止于四十八爻？不得不分晰焉。所以乾之内卦用甲，坤之内卦用乙，乃十干之首；乾之外卦用壬，坤之外卦用癸，皆十干之尾。乾立内卦用子，与坤之外卦相合；坤之内卦用未，与乾之外卦相合。二老上下相媾，阴阳磨合中包六子。甲乙之次者丙丁，用之于少男少女，艮与兑也；戊己用之于中男中女，坎与离也；庚辛用之于长男长女，震与巽也，以全上下干支。此乃配偶之法，故谓之浑天甲子。然祸福吉凶，皆地支生克制化、克合刑冲以判之。今若以天干而判休囚，则每卦皆宜用也，何独于此？况此小畜之蛊，五爻朱雀为文书，动临巳火变出子水文书，而世爻临子水父母，又为文书，酉日生之，化丑合之，叠叠文书旺动于卦中，即非干支相合，不能说无成。余故曰：此多事之论。

据书中所载，作者野鹤老人似乎在评说某一占文书的古例，欲通过系统而合理的分析理论，驳斥这例古人运用天干入卦据以占断预测的谬论。但我们却不经意地发现，野鹤的论述说法中，不但把父母爻看作是文书，还把临朱雀的五爻子孙巳火也比作为文书，这明显是据六神定位用神的思路，由此可知，这种摆脱主流六亲定位，而据六神取用的理论，在清朝之前已经存在于纳甲理论体系之中，可见此法距今起码有数百年历史了。六神取用法也是对正统六亲取用方式中，不能有效解决某些特殊事项预测问题的有益补充。如想防隐私阴损之患，除了正统的鬼爻为用神之外，适当条件下也可以直接取发动的玄武之爻为用神；或有吵闹之事，可直接取发动的朱雀之爻为用神；或占官非祸患病灾，有时可选择临白虎之爻为分析核心等等。而在多年实践中发现，以卦占勘测地震，据六神取用法，可取青龙或螣蛇发动的爻为用神（当然有时候会以心态卦的卦显方式、有时候会以土动的卦显方式），临青龙发动为大震，临螣蛇发动为小震，实测作用则更为明显。如午月丁卯日因本地发生轻微地震，问占是否还会再有地震，得“随之无妄”卦

干支：午月 丁卯 日 （旬空：戌亥）

震宫：泽雷随（归魂）　　　　　巽宫：天雷无妄（六冲）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财未土　应×→　▅▅▅▅▅　妻财戌土　

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼申金　

白虎　 子孙午火 　▅▅▅▅▅　父母亥水　　　　　▅▅▅▅▅　子孙午火　世

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财辰土　世　　　▅▅　▅▅　妻财辰土　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟寅木　　　　　▅▅　▅▅　兄弟寅木　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母子水　　　　　▅▅▅▅▅　父母子水　应

卦中临青龙的未土发动化进神戌土显旺，戌土被日令卯木绊住，辰日冲开，所以断明天辰日依然还有地震，卦中临螣蛇的辰土持世，这是过去此地已经发生地震的卦象信息，既然带螣蛇，而发动的未土却带青龙，青龙为大螣蛇为小，可见未来的余震会比过去的震级要大些，即使是这样，卦象却显示事态无需要太过担心，因为卦中的变卦是无妄，变卦预示着事态的未来趋势象征，“无妄”寓意无大的妄动与不安出现，却是安心之兆。结果第二天中午又见有余震，大地晃动似乎厉害了些，幸好还是属于小震范围，瞬间即逝并没有构成实际的破坏力，无非就是再忽悠一下此地生灵而已。

又如午月癸丑日占家宅风水，得“噬嗑之晋”卦

干支：午月 癸丑 日 （旬空：寅卯）

神煞：羊刃—亥 　禄神—子　 谋星—未 　 贵人—巳、卯

巽宫：火雷噬嗑　　　　　　　　乾宫：火地晋（游魂）

六神　　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　　 ▅▅▅▅▅ 子孙巳火　　　　　 ▅▅▅▅▅ 子孙巳火　

螣蛇　　 ▅▅　▅▅ 妻财未土 世　　　　▅▅　▅▅ 妻财未土　

勾陈　　 ▅▅▅▅▅ 官鬼酉金　　　　　 ▅▅▅▅▅ 官鬼酉金 世

朱雀　　 ▅▅　▅▅ 妻财辰土　　　　　 ▅▅　▅▅ 兄弟卯木　

青龙　　 ▅▅　▅▅ 兄弟寅木 应　　　　▅▅　▅▅ 子孙巳火　

玄武　　 ▅▅▅▅▅ 父母子水　　○→　 ▅▅　▅▅ 妻财未土 应

这家二手住宅刚刚买入，主人很信风水，因为见大厅中望东的阳台正对着入宅大门，怀疑这样的“冲射”格局不利家宅，于是起卦问此风水格局是否有碍住家。按正统思维，这样的疑虑式风水之占适用于心态卦套路，取六亲中的子孙官鬼分析用神，卦中发动的父母子水变出回头克，也就克伤不了喜神子孙巳火，本来不构成有患的恶兆。但我从卦中读出了另一番情景：带玄武位于初爻发动的子水，正是目前隐藏不见的下水道被堵塞之现状，而这种堵塞的风水弊端属于实患，将直接影响入住者的身体健康，其负面更甚于所谓大门正对阳台易引发“穿堂风”的担忧。为了证实我的分析，我让事主立刻测试厨厕的去水状况，他回应道：“洗菜池与坐厕的去水感觉是比正常要慢”，我又让他打开所有下水道包括坐厕的封盖，并紧闭所有厨房厕所的门窗，过些时候再打开门看。后来事主反馈说，确实如我推测的那样，隔段时间再进厨厕，一股异味随即扑面而来，一定是下水道出现严重堵塞了，于是在重新装修的时候，此户厨厕的下水道成了重点修缮的对象。之所以能准确地灵活定位，是因为通过六神玄武临初爻子水的信息，玄武为隐藏隐晦之物质，据此定位该爻为当前隐藏于地下的下水管道。

拓扑用神法中还有一种更为另类的取用之法，直接据长生十二宫定位用神。长生十二宫，即比喻宇宙间万事万物生老病灭整个过程各个阶段状态的信息显示网，分长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养12个阶段。在卦象的实际应用中，十二宫各个阶段都有其特殊的寓意，大致如下：爻临长生寓意渊远流长、爻临沐浴寓意感情情感、爻临冠带寓意包装打扮、爻临临官寓意事业上任、爻临帝旺寓意高潮极限、爻临衰位寓意衰退下坡、爻临病位寓意缺陷疾病、爻临死位寓意僵化死板、爻临墓位寓意隐藏约束、爻临绝位寓意绝迹绝境、爻临胎位寓意牵连酝酿、爻临养位寓意疑惑休养。实际应用上，但凡牵涉到事物发展阶段的问占形式，而在常用的六亲定位用神之法又陷入分析盲点之时，利用长生十二宫原理据以取用，往往能收到出奇制胜的良好效果，如申月戊辰日问占此档口生意能否长久持续经营，得“困之师”卦

干支：申月 戊辰日 (旬空：戌亥)

兑宫：泽水困(六合) 坎宫：地水师(归魂)

六神 【本　　卦】 【变　　卦】

朱雀 ▅▅　▅▅ 父母未土 ▅▅　▅▅ 兄弟酉金 应

青龙 ▅▅▅▅▅ 兄弟酉金 ○→ ▅▅　▅▅ 子孙亥水

玄武 ▅▅▅▅▅ 子孙亥水 应 ○→ ▅▅　▅▅ 父母丑土

白虎 ▅▅　▅▅ 官鬼午火 ▅▅　▅▅ 官鬼午火 世

螣蛇 ▅▅▅▅▅ 父母辰土 ▅▅▅▅▅ 父母辰土

勾陈 ▅▅　▅▅ 妻财寅木 世 ▅▅　▅▅ 妻财寅木

若按正统的取用模式，应取代表档口生意的父母爻为用神，卦中本可取应位的变爻父母丑土作用神，我却不这样看，事主关心的不是档口经营状况趋势，而是档口能否维持长久，从卦中代表问占事情的应爻亥水动而生旺世财可知，此经营档口乃是其目前的盈利工具，十二宫中的“长生”即代表持续不断的寓意，木爻长生在亥水，此卦的应爻亥水正临世财木爻的长生位置，意思是说亥水正是事主财路持续长久的拓扑信息，是全卦真正的分析焦点，答的正是事主之问。可惜的是这个代表经营持续的用神亥水，却是动化丑土回头克，预示非常明显，此档口将不能长久经营。这可不是个好消息，但又不能不向事主言明，事主倒很清醒，半信半疑地问道：“可知还能经营多久？是什么原因导致这样呢？”

我见克长生亥水的是贵人土爻，答道：“酉金凭借日月之力生旺亥水，今年又是未年，丑土被冲去，所以目前还可以经营一段时日的，但到亥水出空的亥年恐怕就要出问题了，应该是房东的原因”。

对方更加不信：“不可能吧？这可是公屋的铺面，二十年来都是维持公房出租的规矩，怎可以说不租就不租？”

但世态变迁可不能用规矩来形容，此屋表面上是公房，其实却是侨产，当年就有华侨原房东的委托人出现，不断争取之下，该房产终得发还给原业主。这下麻烦来了，非亲非故，房东怎可以忍受私房铺面仍按公房租金计铺租？于是使出资本家的惯用手段 ———赶客。呵呵，别人的房子，爱干啥就干啥，只好被迫就此结束经营，停业时间恰好踏进丁亥年交春之月。

又如巳月戊戌日，因股市冲上2200点之上的历史高峰，友人问占股市指数目前处于什么阶段，得“山雷颐”卦

干支：巳月 戊戌日 (旬空：辰巳)

巽宫：山雷颐(游魂)

六神 伏 神 【本　　卦】

朱雀 ▅▅▅▅▅ 兄弟寅木

青龙 子孙巳火 ▅▅　▅▅ 父母子水

玄武 ▅▅　▅▅ 妻财戌土 世

白虎 官鬼酉金 ▅▅　▅▅ 妻财辰土

螣蛇 ▅▅　▅▅ 兄弟寅木

勾陈 ▅▅▅▅▅ 父母子水 应

象如此奇怪的问占课题，很多人或许不明白应该怎样去定位用神，确实若运用正统的六亲取用模式，是很难准确定位用神，然而诸如此类事物发展阶段的问占，用十二宫取用法或许更为好解。此卦占于2000年，当时的中国股市属于单边投资市场，只有指数上升有财、指数下跌破财这个模式，所以据财爻为股市上升阶段的参照标志物，定位股市指数处于什么升势阶段，是正确的分析思路，如果再懂得将十二宫理论拓扑进卦象，此卦的定位其实很清晰，应爻也可代表所问占的事情，卦中应爻临子水，十二宫中的“子”位，其正好是财土爻的帝旺阶段，爻临帝旺寓意事态正处于极端兴旺阶段，但帝旺之后便是衰位，于是帝旺成为了事物由盛转衰的拐点位置，此卦应爻临财之帝旺，寓意指数正处于最旺盛的顶部位置，未来的趋势只有下降一途。其实卦象的信息是多面性的，虽然得静卦财爻持世，世财戌土临旺的同时又有辰土之财暗动来冲世，目前可谓多股开花财运春风得意，但静卦的财爻持世却最怕无根，此根即为元神子孙爻，卦中的财源子孙爻早已藏伏不见，月令巳火虽可作财源，但月过则衰，预示此财运始终犹如浮木昙花一现，不乘机了结的话，最后只会落得个纸上富贵的尴尬，甚至还可能陷入被套的痛苦之中，这从另一个角度引证了股市即将见顶的预兆。我将卦兆显示告知事主，言明股市目前正在造顶阶段，劝他应将股票及时套利观望，然而到了那个人人赚钱的疯狂阶段，参与者都正赌红了眼，贪婪不止的天性尽露无遗，赢了钱总希望能赚到更多的钱，赚到更多的钱又希望比别人赢得更多，对我说的话他更象是在听他外婆在旁边唠叨 ———理所当然听不进去的。却不知道天道循环，欲擒故纵，正应了西方谚语所说:“上帝欲令其灭亡，必先使其疯狂”。引用中国《道德经》里一句话就是：“天下皆知美之为美，斯恶已”，当每个人都很乐观地等着数钱的时候，危机却正悄悄降临，此后股市经过一周左右的短暂横盘造顶，随即展开连绵下跌，股票市场风光不再，反复跌至2005年，市值已经被腰砍，没了一半有多，他最终也不能幸免亏损的结局。

大家必须清晰的是，据六亲取用神，是卦理分析法的基本内容，也是最正统与最常用的取用神主流模式，而拓扑用神法源于卦意分析法的思维扩展，平常能应用操作的机会并不多，所以只能作为正统取用之外的有益的补充，其功能可作为六亲取用缺陷的互补与开拓思维的点缀，在某些特殊结构的问占模式上发挥正面作用，但要紧记千万不可矫枉过正，思维受其影响过大，导致颠覆正统以六亲为主流的取用神模式，把思路都集中到这些另类的取用方式里头，反成影响系统思维的累赘。其实，若一卦当中能以六亲取用就可以直接清晰地反映事态吉凶趋势，拓扑用神法则不能随意使用的，只有在正统六亲取用时卦象模糊、或论点矛盾、或无从入手之时，而卦意用神又突出在明显位置的条件下，适时采用拓扑用神法才可以做到准确断事。

**3、世应之风采**

我们日常分析卦象，最传统最主流的取用神思维是六亲取用法。但无论古今的常用六爻理论中，都无形中涵盖了将世爻或者应爻作为指定用神的方法。例如我们最常见的问对方或他人之事，所问对象与自己没有任何定位关系的，非亲非故非上司非下属，这时候即可脱离六亲的定位取用模式，直接取代表对方的应爻为用神。问自身病况或自身安危，可直接取代表自身的世爻为用神，这些都属于根据世应取用的传统模式。如戌月癸未日占病，得“乾之夬”卦

干支：戌月 癸未日　(旬空：申酉) （摘自《增删卜易》）

　　　乾宫：乾为天（六冲）　　　　　坤宫：泽天夬

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　▅▅▅▅▅　父母戌土　世○→　▅▅　▅▅　父母未土　

螣蛇　▅▅▅▅▅　兄弟申金　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　世

勾陈　▅▅▅▅▅　官鬼午火　　　　　▅▅▅▅▅　子孙亥水　

朱雀　▅▅▅▅▅　父母辰土　应　　　▅▅▅▅▅　父母辰土　

青龙　▅▅▅▅▅　妻财寅木　　　　　▅▅▅▅▅　妻财寅木　应

玄武　▅▅▅▅▅　子孙子水　　　　　▅▅▅▅▅　子孙子水　

原注：久病逢冲莫治，又是父爻持世，妙药难医。虽化退神，非病退也，乃精髓渐枯之象也，防丑月冲破未土而无路矣！果至丑月不起。

此占自问疾病，关乎自身身体安危，所以直接取了世爻父母戌土为用神，用神戌土动而化退神未土，趋势走向衰败，所以最后应凶兆告终。动而化退的凶期应在冲应在退，故而于冲未土的丑月应此不利。

又如申月戊寅日，占身病，得“坤之比”卦

干支：申月 戊寅 日　(旬空：申酉) （摘自《增删卜易》）

坤宫：坤为地（六冲）　　　　　坤宫：水地比（归魂）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

朱雀　▅▅　▅▅ 子孙酉金 世　　　　▅▅　▅▅ 妻财子水 应

青龙　▅▅　▅▅ 妻财亥水　　×→　 ▅▅▅▅▅ 兄弟戌土　

玄武　▅▅　▅▅ 兄弟丑土　　　　　 ▅▅　▅▅ 子孙申金　

白虎　▅▅　▅▅ 官鬼卯木 应　　　　▅▅　▅▅ 官鬼卯木 世

螣蛇　▅▅　▅▅ 父母巳火　　　　　 ▅▅　▅▅ 父母巳火　

勾陈　▅▅　▅▅ 兄弟未土　　　　　 ▅▅　▅▅ 兄弟未土　

原注：世爻酉金虽绝于寅日，所幸秋天问卜，正值旺相，故自身无灾，防九十月妻妾之危，因亥水财爻化戌土回头克也。彼曰：吾病甚重。余曰：子孙持世，不药而愈。果不久自身病愈，而妻死九月。此占我而应他也。

占关乎自身安危之病，取世爻为用神。子孙金爻持世，乃当下正在治疗之共象信息。用神酉金正值旬空，问病而用神旬空，不管旺相与否都将是近期无虞之兆，此卦酉金得月旺而空，身病之无碍更有保障。但动必有因，卦中妻财亥水发动变出戌土回头克，卦象透过这藏匿在动变中的典型另兆信号，释放出其妻于农历九、十月份（戌亥月）有险的他事警告。

若严格地划分，取世爻为用神的方法，虽然把世爻定位为自身，其实也不算是拓扑用神法，因为“六亲”的含概范围，本身包含了世爻在里头：子孙、妻财、官鬼、父母、兄弟与“我”合称为六亲，这个“我”指的就是世爻，区别只在于其余五亲由五行套入，彼此形成一个相互生克循环的状态，惟独是“我”，却独立于这个循环体系之外，并不参与循环。这也是自占自事世爻即使自己产生动变，它的运动方向只会趋向自己的变爻，而始终不会去作用别的动爻静爻、或参与整体连动的原理所在。因我们经常习惯性地把世应都合在一块来理论，所以把世爻为用神的思维，也圈进了拓扑用神法之内。至于取应爻为用的方法，则完全属于脱离六亲取用模式的拓扑用神法范畴，《黄金策》总断篇有言：“世为己，应为人，大宜契合”，意思是说，若问他人，卦中的世爻代表自己，应爻代表他人，最好是世应相生相合。所以应爻在卦中，也是代表他人他事的固定信息点，占问他人之时取应爻为用神。当然这个取用方法也有各种前提条件，不是所有问他人之事都一概取应爻为用神，所问之人若与自己存在亲友、同事、同窗、上下级等关系的，还是应套取相应的六亲为用神，只有与对方非亲非故非上司下属，这时候方可脱离六亲的定位取用模式，直接取应爻为用神。如未月壬子日医者卜病人用此药方如何，得“井之明夷”卦

干支：未月 壬子日 (旬空：寅卯) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　震宫：水风井　　　　　　　　　坎宫：地火明夷（游魂）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　父母子水　　　　　▅▅　▅▅　官鬼酉金　

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财戌土　世○→　▅▅　▅▅　父母亥水　

勾陈　 子孙午火　 ▅▅　▅▅　官鬼申金　　　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　世

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　　　　　▅▅▅▅▅　父母亥水　

青龙　 兄弟寅木　 ▅▅▅▅▅　父母亥水　应○→　▅▅　▅▅　妻财丑土　

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　　×→　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　应

原注：应为病人，世克应爻还不妨，乃是克制病人之病，但不宜应爻化回头之克，定是用药有误。医曰：伏天受暑，不过解暑之凉药耳”，再请复看。医者曰：床上乱滚，不能捉脉”。随唤近身服役者细问之，始知为阴症，须以温补对症，医曰：“此则方不可用矣。”

医生问卜药方对病人是否对症，因与所占之人非亲非故，所以取代表他人的应爻父母亥水为用神，卦中世爻戌土动克应爻用神亥水为什么说不是凶兆呢？这个论据源于 “问医药世鬼受动克反为吉利”这个特殊应用法则的延伸，世爻为医生应爻为病人，世动克应不是医生在克病人，而是医生在克患者的病，所以不凶。但是应爻亥水动变妻财丑土回头克，则是彻彻底底的大凶预兆了，寓意患者用药后的严重不利趋势。所以野鹤怀疑这是药方不对症，反使病人受伤害的凶卦，事实也证明，医者因不能与病人接触，只能凭时令经验开出寒凉特性的药方，险致大错。

如果认为应爻只有在代占无关系他人的时候，才可以取为用神之选，那认识未免太浅薄了。事实一卦中的应爻，无论吉凶或应期细节层面，它都是一个非常重要的信息点，它既是所有问念的固定点数据库，又是所占人事的无声代言者，它可以作为事件趋势的指南，更可以成为指定之占的重要核心之一。例如戌月戊子日担忧外出未归丈夫，得“风火家人”卦

干支：戌月 戊子日　(旬空：午未)

　　　　　　　巽宫：风火家人　　　　　　　　　　　　　　　　　

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　

朱雀　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟卯木　　　　

青龙　　　　　　▅▅▅▅▅ 子孙巳火 应　　　

玄武　　　　　　▅▅　▅▅ 妻财未土　　　　

白虎　官鬼酉金　▅▅▅▅▅ 父母亥水　　　　

螣蛇　　　　　　▅▅　▅▅ 妻财丑土 世　　　

勾陈　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟卯木　　　　 　

这卦是丈夫出差后多日未见任何音信，电话也是关机状态，非常担心丈夫是不是遭遇什么意外而问，虽然妻子占丈夫这类型问卦，自古都是分析的难点，皆因难以确认卦中的官鬼爻，到底应该是丈夫的信息、还是忧虑的信号？不过这卦很显然就是心态卦，理论上丈夫定位的官鬼爻，并没有出现在卦中世应与动变等核心点位中，而是悄然藏伏在白虎旁边，而映射到世应重要位置上的信息，却是应爻临子孙巳火。我们知道应爻是代表事情趋势的一个固定点位，子孙与官鬼都是心态卦中的典型用神元素，事卦用神官鬼（丈夫）消失于卦面，关键位的应爻偏偏逢子孙爻，这种信息凹凸特征，来自于事主意念的脑电波变化，事主她太过在意丈夫了，心念已经不觉间由关心变成了担心，卦象由此也同步出现了此起彼伏的信息波动，造成事卦信息藏伏不显，心态卦信息反而突出在重要点位上。除了子孙爻出现在应位昭显心态之外，卦中还通过藏伏官鬼带白虎的“白虎鬼”之象，暗示这鬼爻乃是特指“灾祸之患”的忧神，彼此一对比，灾祸忧虑的白虎鬼藏伏，而寓意放心的喜神子孙爻，端端正正地坐在卦面代表事情趋势的应爻位置上，释放出丈夫之事不用担忧的定性。虽然这个坐于应爻的子孙巳火，在日月组合中总体属衰败状态，但这丝毫不影响吉兆的指向，正因为应爻它不是一般的爻，它也是事情趋势的指南信息之一，当它作为关键分析点的时候，应爻临用神或忌神将直接决定事态的趋势。此占的最后结果是其丈夫在外地安全，由于去了信号微弱的山区地带、手机电池又不够电，所以好一段时间中断了通讯。

又如辰日乙亥日，命船家占何时顺风，得“丰之大壮”卦 （摘自《增删卜易》）

干支：辰月　乙亥日　（旬空：申酉）

坎宫：雷火丰　　　　　　　　　坤宫：雷天大壮（六冲）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

玄武　▅▅　▅▅ 官鬼戌土　　　　　 ▅▅　▅▅ 官鬼戌土　

白虎　▅▅　▅▅ 父母申金 世　　　　▅▅　▅▅ 父母申金　

螣蛇　▅▅▅▅▅ 妻财午火　　　　　 ▅▅▅▅▅ 妻财午火 世

勾陈　▅▅▅▅▅ 兄弟亥水　　　　　 ▅▅▅▅▅ 官鬼辰土　

朱雀　▅▅　▅▅ 官鬼丑土 应 ×→　 ▅▅▅▅▅ 子孙寅木　

青龙　▅▅▅▅▅ 子孙卯木　　　　　 ▅▅▅▅▅ 兄弟子水 应

原注：变爻寅木子孙，克制丑土之鬼，必至寅日而得顺风。于戊寅日寅时，果得顺风而开舟矣。

古代的船渡十分依赖自然风向，风向变幻不仅影响航行目的，还往往牵涉到全船人的安危，所以渡船占风一般被列入心态卦的范畴，以顺风为喜逆风为忧。卦中的应爻则是涵盖目标事情趋势的固定点信息，动兆主导吉凶，故而此卦独发的应爻，本身就是占事趋势的关键，恰好这应爻的动变信息，又是卦中的用神定位之爻，于是它不可避免地成为了玄机核心所在。忧神官鬼丑土变出喜神子孙寅木回头克，到了寅木得旺的亥寅时令，就是顺风放心起航之期。结果在寅木逢值的寅日寅时，航船终于盼到顺风。以上两例是通过应爻直接定位吉凶的实例。

虽然应爻可以代表问念的指定人事，六亲也可以代表问念的指定人事，不过现实所碰到的卦例中，以相关六亲作为吉凶层面的用神定位，依然是分析思维的主流，这类卦占了比例中的大多数，令应爻很多时候，不得不降格到应期细节层面去发挥其“事”迹价值。但如果在分析卦象时完全忽视应位信息，后果可能会因此导致严重误判，皆因一卦中的世爻与应爻，它们是事内整体因果反映的固定点。尤其是在发动中的应爻信息，其重要性更加地位昭然，只要是应爻一动弹，意味着事情的趋势被显出来了，虽然此动未必就是用神，可它在事占的吉凶层面， 起码可作为半个用神的节奏来看待。正如明代六爻经典《黄金策》里就有一句话：“世或交重，两目顾瞻于马首；应如发动，一心似托于猿攀”。意思是说世爻或者应爻发动，都可能对卦象定性构成重大影响，都是应该十分重视的核心信息。例如酉月己丑日占师尊的官非事，得卦“屯之震”

干支：酉月　己丑日　（旬空：戌亥） （摘自《增删卜易》）

坎宫：水雷屯　　　　　　　　　震宫：震为雷（六冲）

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

勾陈　　　　　　▅▅　▅▅ 兄弟子水　　　　　 ▅▅　▅▅ 官鬼戌土 世

朱雀　　　　　　▅▅▅▅▅ 官鬼戌土 应 ○→　 ▅▅　▅▅ 父母申金　

青龙　　　　　　▅▅　▅▅ 父母申金　　×→　 ▅▅▅▅▅ 妻财午火　

玄武　妻财午火　▅▅　▅▅ 官鬼辰土　　　　　 ▅▅　▅▅ 官鬼辰土 应

白虎　　　　　　▅▅　▅▅ 子孙寅木 世　　　　▅▅　▅▅ 子孙寅木　

螣蛇　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟子水　　　　　 ▅▅▅▅▅ 兄弟子水　 　　　　　

原注：申金父母为用神，入日墓，又化回头之克，目下已定重罪矣。彼问：可能减等？余曰：岂但减等，此公必不遭刑。今岁辰年，岁五相生而不克，况父爻又遇青龙，决非刑宪。但午火旬空，防午年出空，必得善终。后闻已定大辟，蒙改缓决，至丙午年得肺疾，痰厥而终。

原文的解释文字虽多，但思维飘上飘下犹似断线风筝，倒把学者绕得云里雾去。取卦中动爻父母申金为用神这很清晰，用神申金临日墓，寓意了其师尊当下被囚的现状；而卦中两动爻成为事件吉凶趋势的核心指南信息，这也很清晰；用神父母申金自变出午火回头克，预示其师尊最终结局的不利，同样十分清晰。问题在于，我们如何准确鉴别卦中应爻戌土发动生申金、以及申金又自变出回头克的真实所指。如果忽视发动戌土的应爻身份，单纯地将针对用神申金的两种生克动力进行分配，用“内外同动，内动重于内动，外动为过程内动为结局”这种思维框架解释最合理，用神受外动戌土相生的同时被内动午火回头克伤，无非就是先吉后凶的定性推理了，事实上如果这样分析，大致方向也对路，其师尊先被判决大辟（即死刑），之后改判死缓，逃过死劫暂时应吉，但两年后仍病故，最终还是躲不过阎王的召唤。当一般的算家作出这样相对模糊的预测结论，已经算是有交代了。不过从精益求精的角度，当了解应爻在一卦之中的作用地位，分析则可以更加到位，戌土作为外动力生旺用神申金，其现实寓意绝不仅仅在于说明过程的暂时受益而已，因为它同时也属于应爻之动，专门代表着官非这件事情的发展趋势，所以卦象通过应爻戌土动生用神，意在释放师尊在其官非上的际遇，趋势上是对其有利的，元神戌土变出与用神完全同样的另外一个申金，细节上寓意这有利变化同样也在惠及别的案犯；而造成用神申金结局最终不利的午火，却不是应位的元素，而是间位的变爻，说明最终导致师尊应凶的，并非官非本身而是因他事变故，用神父母申金临天医被午火回头克，天医寓意健康相关、四爻申金被克寓意肺部受损、回头克寓意大不利，所以其师尊会在忌神逢值的午年，最后因肺病亡故。

又如未月壬子日，占子病，得“解变坎”卦 （摘自《增删卜易》）

干支：未月　壬子日　（旬空：寅卯）

震宫：雷水解　　　　　　　　　坎宫：坎为水（六冲）

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　　　　　　▅▅　▅▅ 妻财戌土　　　　　 ▅▅　▅▅ 父母子水 世

螣蛇　　　　　　▅▅　▅▅ 官鬼申金 应 ×→　 ▅▅▅▅▅ 妻财戌土　

勾陈　　　　　　▅▅▅▅▅ 子孙午火　　○→　 ▅▅　▅▅ 官鬼申金　

朱雀　　　　　　▅▅　▅▅ 子孙午火　　　　　 ▅▅　▅▅ 子孙午火 应

青龙　　　　　　▅▅▅▅▅ 妻财辰土 世　　　　▅▅▅▅▅ 妻财辰土　

玄武　父母子水　▅▅　▅▅ 兄弟寅木　　　　　 ▅▅　▅▅ 兄弟寅木　

原注：近病得六冲，不死之症耶？子孙变官鬼，必死之病耶？（结果是医生将患者的寒症错断为热症，准备用寒凉药应对，险些铸成大错）

虽然占近病得六冲卦或者卦变六冲，可以作为病愈的定性依据，但这个判断是有前提条件的，就是卦中的用神没有受动爻针对或者自我变化，才可以据以六冲卦象定性。这卦的用神子孙午火明显在发动之中，所以已经不适合套用“近病六冲”的卦理，唯有根据卦中动变分析吉凶才是正路。正如原注所言，卦中用神子孙午火发动变出申金之鬼，用神变鬼乃属凶兆定性，虽然子孙变鬼预兆下的孩子，未必一定会病死，但起码这是趋向不利的一种警告信号。而在细节方面，这个子孙变鬼的凶恶动兆，还将继续延伸出搭桥信息，用神子孙通过其变爻申鬼，又与发动的应爻申鬼勾搭上，最终变出子孙的墓爻戌土，由此同步释放出两种细节寓意：一是用神午火通过鬼爻搭桥变墓，寓意其子病的趋势有昏迷甚至亡故的潜在危险；二是凶兆定性由来于子孙变出了申鬼，此申鬼又搭桥了应爻的申鬼之动，按应爻为事件指定固态元素的理解，这卦俩申金的动兆勾连，应爻申鬼之动其实是对变爻申鬼的一种更细化解释，意在说明孩子的不利，正与这次生病与用药息息相关。幸运的是当时的野鹤老人利用了多占的手段，最终弄清楚孩子趋势不利的真相是医生误诊了，及时提醒医者纠正用药，结果病人又被治好了，卦里头预兆的孩子病亡凶象，并没有如期应验到未来现实之中。由此可见，真正的未来永远是一个变数而非注定，当下一言一行甚至一念的差距，都可能翻天覆地改变未来结局，卦的真正功用在于提醒如何改善未来，而非仅仅在于准确预见未来。几千年来缠绕在周易术数身上的宿命论思想梦魇，可以正式歇菜了。

随着对应爻功能应用的不断认识与深入，更让我渐渐发现了一个很有趣的实用卦种概念：双核卦象。双核卦象是由于应爻信息因某种指定被强化，而派生出来的卦象，这种卦象赋予了应爻更特殊的身份，将其作用上升到与用神不相上下的核心地位，当卦象动兆与之形成某种对比格局的时候，必须把应爻与用神信息组合应用，才能正确把握趋势定性。我把双核卦象细化为两类问占，一种叫特指事占，一种叫嫁接事占。特指事占指的是：某意念目标的成败，寄托在某指定的事物方位身上。例如问在上海的事业发展将如何？上海就是特指的地方，事业就是意念目标。类似的还有：指定某单位的应聘能否成功、指定某项目的运作是否盈利、指定某器材是否适合我专业的发挥、指定的某医院能否对我帮助等等，这些问念都属于特指事占的范围。那什么叫嫁接事占呢？原理上它和特指事占是一致的，不同的是指定的寄居对象，不是事物方位而是人，嫁接事占的定义是：某意念目标的成败，寄托在某指定的人物身上。例如问求助张某人是否能借到钱？张某人就是特指的人物，借钱就是意念目标。所谓嫁接，指的就是我之某事必须经过特定某人来衔接，类似的还有：与指定某人合作是否有财运、通过指定某人帮忙能否成事、问指定的某人能否完成我的需求、与指定某人的姻缘如何等等，这些问念都属于嫁接事占的范围。当了解特指事占与嫁接事占的定义后，我们自然发现这两种问念具有相同的特征，能影响事件的关键元素不单单是代表目标的用神，还有目标所寄身的、代表特定某人某物某方位的应爻，两个核心元素谁都不能被轻易忽略，所以我又把这两类卦称之为双核卦象。在双核笼罩下的卦象，特指的人事物使到应爻立即被上升到了吉凶定性层面。虽然双核问念下，代表意念目标的用神依然为重中之重，此乃双核中的核心，是影响事情最终成败的决定元素，所以很多易者本身并没有清晰的双核卦象概念，仅根据用神与世爻的互动关系，也能正确定性某些双核类事情的趋势。但双核卦象中，代表特指对象的另一个核心元素应爻，如果忽视它的存在，后果将很不堪，它就象一颗定时炸弹，会时不时窜出来搅局干扰正确定性，特别是一些额外提示的卦，应爻对定性的左右尤为显眼。例如问指定的某事物是否有碍财运，卦象显示另一事物有碍财运；问与指定的某人可否结婚，卦象显示与另外一人更有婚缘；问求助某人能否达至某目的，卦象显示求助别人才能达到目的；问到指定某单位考公务员能成否，卦象显示另一单位才有考公务员成功的希望；问到某地工作是否会不顺，卦象显示留在本地工作更不顺；问与某人合作是否有利事业，卦象显示与别人合作事业会更加理想等等。这些卦象由于代表意念目标的用神，本身已显示出直接的方向，因此对只注重用神旺衰以及用神与世爻互动的易者，产生分析定性的误导。问入职官生世预示能入职，但是不是所指定的单位能入职呢？问婚姻妻财旺预示能结婚，但是不是与指定的对象结婚呢？问跟随某人学习某项技能，父母克世预示不利，但不利是否就一定是此特指之人带来的呢？都不一定的，这时候就必须将用神与应爻综合分析，才能得出正确的预判。很多易者对于同一事项的不同决策，习惯一项接一项地去起卦预测，当掌握了双核卦象的分析技能，知道特指与目标的关系，懂得特指与同类的对比知识之后，选择其实不用逐一起卦那么麻烦，尽管心里有多套方案，只挑其中最上心的一个选择发问就可以了，心有所念卦有所显，心中既然有多套选择的想法，卦象自然也跟着显示各种选择的利弊，前提是你了解并掌握了特指及同类对比信息的技术。例如我易学弟子提供的一个实例，某人准备考公务员，他最心仪A单位及B单位，于是起卦自测能否考上A单位的公务员，得“鼎之小畜”卦

神煞：将星－子　 谋星－戌 桃花－酉　 禄神－亥　 羊刃－子　

干支: 戌月　壬子日 (旬空:寅卯)

　　　　　　离宫：火风鼎　　　　　　　 巽宫：风天小畜

六神　藏　　爻 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】　　　　　 　

白虎　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟巳火　　　　 ▅▅▅▅▅ 父母卯木

螣蛇　　　　　　▅▅　▅▅ 子孙未土 应×→　▅▅▅▅▅ 兄弟巳火

勾陈　　　　　　▅▅▅▅▅ 妻财酉金　 ○→　▅▅　▅▅ 子孙未土 应

朱雀　官鬼亥水　▅▅▅▅▅ 妻财酉金　　　　 ▅▅▅▅▅ 子孙辰土

青龙　子孙丑土　▅▅▅▅▅ 官鬼亥水 世　　　▅▅▅▅▅ 父母寅木

玄武　父母卯木　▅▅　▅▅ 子孙丑土　 ×→　▅▅▅▅▅ 官鬼子水 世

依照取用套路，考公务员等同于考职，取官鬼为用神，卦中世用官鬼亥水自然成为分析核心，按动兆主导趋势的一般原则，卦中土爻金爻联动，最终目标是生旺世用官鬼亥水，很明显应该是考职成功的预兆了。但其实此信息仅仅是告知事主，他考公务员有机会获得成功，而非特指在A单位考职成功。这卦属于典型的特指事占，应爻未土代表的就是特指的A地单位；因为事主心中不止一处选择，通过心念信息及对比知识，我们可以再进一步定位卦中的丑土，就是事主心仪的另一单位B；再对比更挖掘出带桃花财的酉金，它又变出另外一个未土，又多了一个C单位的信息，事主心仪的只有两个单位，卦象却显示出三个单位！其中特指A单位的应爻未土与代表B单位的丑土，动力方向都是直接克世官的，只有带桃花财代表C单位的酉金，动力方向是生世官的，卦象通过各自的动兆在提示事主，他到心仪的A或B单位考职都将失败，唯有发掘出他尚未留意的C单位，才有成功考上公务员的希望，并且在变卦发出小畜的卦辞，告知事主对单位选择准备不充分的趋势。结果这人最后选择报考了A单位，考出的考试分数在A、B单位都不上线，唯有在他妻子的单位，却可以排上录取的第二位，事后他才发现能生世官亥水的酉金，恰好带着代表妻子的桃花财，方始领悟卦象在提醒他应该选报他妻子的单位，才有机会成功，可惜一切都悔之晚矣。此例充分展现了双核卦象中特指应爻左右定性的特征。

卦意用神法要应用精通，对六爻各类学识的全面兼容要求很高，因为这往往是吉凶与细节、据理与取象、用神与世应之间关系，做到层次分明高度圆融的综合体现。例如某弟子紧急求助，其亲戚老家刚出生没几天的小孩发现患有脑积水，医生说如果造成部分脑细胞死亡的话，将来可能会导致孩子智力低下，大家都很担心，铜钱起卦占问小孩会不会真出现智力低下脑瘫的情况？要不要转院？摇得“坤之比”卦

神煞：驿马－寅　谋星－戌　桃花－酉　禄神－寅　羊刃－卯　

干支：酉月　甲申日 （旬空:午未）

　　坤宫：坤为地（六冲）　　　　坤宫：水地比（归魂）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

玄武　▅▅　▅▅ 子孙酉金 世　　　　▅▅　▅▅ 妻财子水 应

白虎　▅▅　▅▅ 妻财亥水　　×→　 ▅▅▅▅▅ 兄弟戌土　

螣蛇　▅▅　▅▅ 兄弟丑土　　　　　 ▅▅　▅▅ 子孙申金　

勾陈　▅▅　▅▅ 官鬼卯木 应　　　　▅▅　▅▅ 官鬼卯木 世

朱雀　▅▅　▅▅ 父母巳火　　　　　 ▅▅　▅▅ 父母巳火　

青龙　▅▅　▅▅ 兄弟未土　　　　　 ▅▅　▅▅ 兄弟未土　

我当即回复：“鬼源水财被回头克，所患积水似乎没想象中的严重，子孙酉金旺相孩子应没大碍。但针对丑土这目前的医院而言，带谋星的戌土医院才可以更直接克制亥水，对控制孩子疾病似乎有更好的医疗手段，为孩子健康稳妥起见，不要省那些钱，想转院的话还是转的好”。结果当天家长即将小孩转到位于西北历史长久的县医院，因为有熟人朋友在这所医院。医生详细检查过后说颅内出血才会引起脑瘫，而小孩目前没出血只是水肿。所以不大可能会导致脑瘫，在县医院打了几天点滴之后水肿消失，孩子痊愈出院。此卦有人按事卦思路解释，将子孙酉金看作是孩子，动兆亥水因为变出戌土回头克，吉凶层面上被视为无用动爻直接忽略掉了，用神子孙酉金得月建日扶大旺，据此定性孩子病况无碍。有人按心态卦思路分析，将子孙持世官鬼临应视为整体的心态信息格局，子孙酉金代表医疗奏效带来的放心喜神，而把临勾陈的官鬼卯木，看成是思维变迟钝（脑瘫）的祸患忧神，而动必有因，卦中妻财亥水独发却变出戌土回头克，导致无力生旺忧神官鬼卯木，心态卦中鬼源发动被废反而是放心的预期，由此定性孩子病况无虞。有人则直接看动兆按取象法的思路去解，把带白虎的发动亥水，视为积水的病态信息点，亥水既然变出回头克，就是积水受到控制的趋势寓意了，因此定性孩子病情无恙。用这三种不同的思路都可以准确判断此事，但它们吉凶层面的各自核心定位却截然不同，而我们大部分易者尤其是初学者，往往只懂得从其中一种思路去切入，难免带有点盲人摸象的味道，分析思维的过于单一化，直接影响了易用发挥的稳定性与细腻程度。事实上这些不同的思维点，都可以彼此串联整合成一条整齐划一的思维链， 将卦理套路用在什么层面分析、将取象思维放在什么层面应用、怎样清晰由浅入深的层次概念、怎样去圆融用神与世应的关系、怎样去整合各类信息的共象与聚象等等。这个适应与综合能力培养过程，本身就是自身古筮应用能力不断进阶的过程，要练就这种过人本事，离不开系统学识的不断丰富、离不开经验阅历的不断积累、离不开时间精力的用心投入、更离不开长期恒心毅力坚持不懈之下的底蕴迸发。

（总论篇全文完）

**第二十六章：月令的功能作用**

**月令的定义：**月令，即是我们在卦算中，日月组合里头所见的月支。月令作为日月组合的构成之一，其无论在吉凶判断层面，或在应期细节层面，影响力与信息功能都是非常重要的。古人对此则更为重视，明朝易卜经典《黄金策》有曰：“月将乃万卜之提纲。掌一月之权，司三旬之令”。月将就是指月建，又称为月令，意思是说，月令在一月上中下旬三十天内，当权得令，在此期间它的地位是至高无上的。我们知道一年有十二月令，按中国古代传统，将一年中分为十二节令与十二气令，统称为二十四节气，而我们卦算中所使用的月令，是按照其中的十二节令划分的，规划如下：正月为寅月，以立春节之日交令；立春节也是年与年之间的交令，是新一年的开始，我们每岁过年，过春节的习俗也源自于此。二月为卯月，以惊蛰节之日交令；三月为辰月，以清明节之日交令；四月为巳月，以立夏节之日交令；五月为午月，以芒种节之日交令；六月为未月，以小暑节之日交令；七月为申月，以立秋节之日交令；八月为酉月，以白露节之日交令；九月为戌月，以寒露节之日交令；十月为亥月，以立冬节之日交令；十一月为子月，以大雪节之日交令；十二月为丑月，以小寒节之日交令。这里大家有必要清晰的是，其实十二节令在一年中的日子是相对固定的，每年的误差只在一到两天之内，例如立春，每年的立春，不是在公历的2月4日，就是2月5日。由此可推算到，用于卦算的12月令时间范围，也如同公历一样，每年都是相对固定在某个时段范围内的，各月令公历时段范围大致如下表：

**月令 名称 公历时段**

子月 大雪 12月7日至1月5日

丑月 小寒 1月5日至2月4日

寅月 立春 2月4日至3月5日

卯月 惊蛰 3月5日至4月5日

辰月 清明 4月5日至5月5日

巳月 立夏 5月5日至6月5日

午月 芒种 6月5日至7月7日

未月 小暑 7月7日至8月7日

申月 立秋 8月7日至9月7日

酉月 白露 9月7日至10月7日

戌月 寒露 10月7日至11月7日

亥月 立冬 11月7日至12月7日

**月令范围的认识错误：**有好些初学者，误以为子丑寅卯月就是指农历的一、二、三、四月，于是一旦到了农历闰月，立刻昏头转向，搞不清楚应按哪个月令推算为准，闹出了诸如“逢农历闰六月，怎么跑出两个未月来的呢？”的笑话，其实子丑寅卯月等用的是干支历法，与农历的各月划分并不是一回事，彼此不能等同视之，这属于基础性的错误了。可能是受农历不是相对固定的观念影响，有一些初学者居然并不知晓十二月令时间范围的相对稳定性质，算卦总随身带着本万年历，子丑寅卯月相当于公历的哪些时日，都要到书上仔细翻查，其实没必要这样自己找自己麻烦，内行熟手的易学者，只需要记住子丑寅卯月各在公历的哪个时间范围段，跟别人分析时，便直接以公历告之，毕竟社会上绝大部分人，并不知晓子丑寅卯月各自代表公历的哪个时间段，内行人若不点明，求测人自然是你糊涂我跟着更加糊涂。

**月令对卦象吉凶趋势的影响力**：因一年有四季之分，各季节的具体划分为：寅卯辰月为木之春季，已午未月为火之夏季，申酉戌月为金之秋季，亥子丑月为水之冬季，一卦成后，卦中爻在月令里，适时得令者便得旺相，背道时令的便遭衰败，这就是月令能对卦中各爻产生旺衰影响的根本原理所在。通过本书总论篇对日月组合的单独介绍，我们已了解到月令能对卦中所有爻的旺衰产生影响，它是日月动变四大影响因素之一，月令作为日月组合的其中一个组成部分，虽然这种影响作用，在吉凶判断层面大多数情况下，并不能够与动变之爻的重要性相比拟，往往动兆才是事情吉凶趋势的最关键信息因素，如申月戊辰日占上书，得“中孚之损”卦

干支：申月 戊辰日 (旬空：戌亥) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　 艮宫：风泽中孚（游魂）　　　　艮宫：山泽损

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼卯木　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼寅木　应

青龙　 妻财子水　 ▅▅▅▅▅　父母巳火　　○→　▅▅　▅▅　妻财子水　

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟未土　世　　　▅▅　▅▅　兄弟戌土　

白虎　 子孙申金 ▅▅　▅▅　兄弟丑土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丑土　世

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼卯木　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼卯木　

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母巳火　应　　　▅▅▅▅▅　父母巳火　

原注：五位巳火生世虽吉，而不宜父母受克，此书不准。问有害否？余曰：巳火虽则不能生世，而卦中幸无克世之爻，利与害两无也。后书上，惟不准行而已。

此人问上书吉凶，卦中代表文书的父母巳火虽得月令合旺，然而却因动变子水回头克而最终文书难获准，这个父母爻既然因动兆回头克而衰败，那父母动而生世就变成虚局，事主最终难因此获益。当然，世爻虽没受动爻之利但也没因此受到伤害，只相当于瞧见海里飘着一张钱币，能捞到便宜自然是好，得不到却对自身没什么影响，所以野鹤认为这卦乃是利害皆无之象。但纯粹从卦理探解，却并非所有元神回头克不生世都是无损之兆，若换了鬼爻持世那就不妙，因为自己与鬼爻相伴，就好似背了个邪神在身上，祸患是非难舍难离。由此卦可知，排除某些特殊时效的卦象，一般情况下月令对爻的影响力，吉凶定性上不足以和动兆较劲。

但话又说回来，并不是所有目标爻都有机会直接受动变之爻作用，缺乏动变组合影响的目标爻，也只有依靠日月组合来判定旺衰，在如此情形之下，月令的影响力对卦断的吉凶趋势则显得非常重要。月建临爻、月建合爻、月建生爻、月建扶爻，均可使目标爻显出旺相；月建冲爻、月建克爻，可使目标爻直接受到伤害，称为“破伤”，与爻关系是爻克月或爻生月，则可使目标爻不合时宜显出衰相，称之为“休囚”，进而影响目标爻的总体旺衰趋势。如卯月丙寅日，占祖母寿，得“风泽中孚”卦

干支：卯月 丙寅日 (旬空：戌亥) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　　艮宫：风泽中孚（游魂）　　　　　

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼卯木　　　　　

玄武　 妻财子水 　▅▅▅▅▅　父母巳火　　　　　

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟未土　世　　　

螣蛇　 子孙申金　 ▅▅　▅▅　兄弟丑土　　　　　

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼卯木　　　　　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母巳火　应　

原注：巳火父母，日月生之，当享大寿。果又活十有四载。

此卦为静，卦中没有动兆，用神父母巳火只有靠日月组合，综合判断祸福趋势。巳火得日令月令同时生旺，所以是吉兆。之所以说月令在这卦中地位重要，是因为这月令一旦不是生旺用神的朋友，而是令用神休囚破伤的敌人，整个吉凶判断将被倒置，例如碰上酉月寅日、或子月寅日占卜等等，那用神巳火月衰日旺，总体也仅仅算是平相，这已经足够颠覆原先的吉利定性，因为一般条件下，问事得用神平相不旺，已经不是什么好兆头。也不一定在静卦中，月令才会发挥关键作用，有些动卦的分析判断也一样，凭借月令之旺衰主导吉凶趋势，如寅月庚子日占考学，得“师之临”卦

干支：寅月 庚子日 (旬空：辰巳)

坎宫：地水师(归魂) 坤宫：地泽临

六神 【本　　卦】 【变　　卦】

螣蛇 ▅▅　▅▅ 父母酉金 应 ▅▅　▅▅ 父母酉金

勾陈 ▅▅　▅▅ 兄弟亥水 ▅▅　▅▅ 兄弟亥水 应

朱雀 ▅▅　▅▅ 官鬼丑土 ▅▅　▅▅ 官鬼丑土

青龙 ▅▅　▅▅ 妻财午火 世 ▅▅　▅▅ 官鬼丑土

玄武 ▅▅▅▅▅ 官鬼辰土 ▅▅▅▅▅ 子孙卯木 世

白虎 ▅▅　▅▅ 子孙寅木 ×→ ▅▅▅▅▅ 妻财巳火

某易友自占考学，见子孙寅木临月建动而生旺世爻，呵，这不就是“动必有因”吗？自以为必定是过关的玄机。但这玄机偏来跟他作对，结果竟然是没通过，考试不过关预测也不过关，这回真个是输得一塌糊涂，烦恼透顶，急来找我圆卦。我指着卦中的应爻父母酉金问他：“你不会连取用神都不懂吧？”

他答：“我是取父母酉金为用神没错，但你不是说动重静轻吗？我见动爻寅木很明显是去生旺世爻午火，自己受益难道不是吉利的预兆吗？”

我笑：“世爻代表你，用神代表事情，你问事，代表事情的用神是分析的核心，它不吉利，你受益又有什么用？用神必须旺相是占事趋吉的基本前提，这卦的用神酉金没有动变力量作用它，只好依赖日月组合，酉金于子日无生无克不见旺衰，但要命的是酉金于寅月却为休囚，月令导致用神最终衰败，这才是考试不过的关键信息，至于动爻生世，只说明此过程中有令你获益之事罢了。”

他奇怪：“不明白！考试都不过，我还有什么获益？”

我指着卦象：“寅木带贵人，所以这个动爻代表的是人，你是午火，生旺你的寅木化出的是巳火，两者同属性，应该是你的同路人帮忙使你获益。”

他一拍脑袋：“对！对！是有这么回事。我的好同学考试前专门抽时间辅导了我一周时间，使我通晓了不少以前弄不懂的知识点，真的是令我获益不少。”

卦中之爻无论或动或静，与月令相同，谓之爻临月建，如上卦之中的动爻寅木，月令也是寅木，就是爻临月建。卦中之爻无论或动或静，与月令相合，都谓之爻得月合，这章第一卦的动爻巳火与月令申金相合，就是爻合月建。从总论篇我们已经知道，在吉凶判断层面，卦中之爻临月建，或得合月建，不单是爻得旺相的征兆，而且它们还属于高层次的旺相，其对爻的作用力，要大于一般层次的日建对爻的影响力，如巳月壬子日占乡试，得卦“水地比”卦

干支：巳月 壬子日　(旬空：寅卯) （摘自《增删卜易》）

　　 坤宫：水地比（归魂）　　　　　　

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　　

白虎　▅▅　▅▅　妻财子水　应　　　

螣蛇　▅▅▅▅▅　兄弟戌土　　　　　

勾陈　▅▅　▅▅　子孙申金　　　　　

朱雀　▅▅　▅▅　官鬼卯木　世　　　

青龙　▅▅　▅▅　父母巳火　　　　　

玄武　▅▅　▅▅　兄弟未土　　　　

原注：巳火父爻当月建，文星旺矣！独嫌官星持世，卯木旬空，卯科方能得意。子年占，果卯年中式。应卯年者，太岁填实而不空也。

占考试父母爻为用神，在摇出静卦没有动爻预示的情况下，用神父母巳火得临月建之喜，虽受子日克伤，但临月建属高层次的旺相力量，其对用神的旺相力度要大于日克用神造成的一般层次衰败力度，所以父母巳火总体依然显出旺相，用神得旺为此卦吉利提供了必要的前提条件。这卦因用旺世兴吉局形成，而最终考试成功。

又如申月癸亥日，占友痔病，得“火水未济”卦 （摘自《增删卜易》）

干支：申月　癸亥日　（旬空：子丑）

离宫：火水未济　　　　　　　

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　

白虎　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟巳火 应　　　

螣蛇　　　　　　▅▅　▅▅ 子孙未土　　　　

勾陈　　　　　　▅▅▅▅▅ 妻财酉金　　　　

朱雀　官鬼亥水　▅▅　▅▅ 兄弟午火 世　　　

青龙　　　　　　▅▅▅▅▅ 子孙辰土　　　　

玄武　　　　　　▅▅　▅▅ 父母寅木　　　　 　　

原注：应为用神。月刑日冲，固知亥月不利。未敢竟断，令伊亲人再占。

申月癸亥日，子占父病，得“泽天夬”卦 （摘自《增删卜易》）

干支：申月　癸亥日　（旬空：子丑）

坤宫：泽天夬　　　　　　　　　　　　　　　

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　

白虎　　　　　　▅▅　▅▅ 兄弟未土　　　　

螣蛇　　　　　　▅▅▅▅▅ 子孙酉金 世　　　

勾陈　　　　　　▅▅▅▅▅ 妻财亥水　　　　

朱雀　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟辰土　　　　

青龙　父母巳火　▅▅▅▅▅ 官鬼寅木 应　　　

玄武　　　　　　▅▅▅▅▅ 妻财子水　　　　 　　　 　　　　

原注：前卦应临巳火，月刑日克，此卦又是巳父伏于寅木之下，破木不生无焰之火，许之十月必危。果卒于亥月。应亥月者，以亥水冲破无焰之巳火也。

这两卦古例，我是反复看了很多遍才算弄通。吉凶层面爻得月合者为旺相，这是经得起古今众多实例验证的基础理论，按此卦理分析，两卦中的用神巳火，在得申月合旺的条件下被亥日冲动，应该都论暗动才对，尤其第一卦中用神兄弟巳火因暗动而兴旺，明显就是患者短期病势趋好的定性。原注却解释说用神衰败，原因是巳火被申月刑亥日冲散，而经验告诉我们，三刑理论只适用于应期细节层面，吉凶层面理论中是没有三刑之说的，所以月令申金对用神巳火不能论以刑衰，只能论月合旺相。第二卦事卦用神藏伏而得静卦子孙持世，暗心态卦格局明显，也同样是放心的利好定性信息，但这痔疮病情的趋势为什么最终应凶了呢？既完全想不通其中卦理，更想不通为什么区区痔疮之病会那么快就夺人性命。后来才明白原来误读的根源，是因为自己缺乏历史常识，受这表面字义误导了，古代所谓的痔病不是指痔疮，而是当今对恶性肿瘤癌症的一种泛称，在古代痔病被认定属于不治绝症之一，因而问痔病者之心态，主要是担忧绝症恶化之期，而非想知道能否治愈（明知道痔病是不治的，问也多余），卦象反映的是一个人心念之疑，因此这两卦字面上虽是吉凶卦的问题，其实它们却属于应期卦的概念，区别就在于前者意念集中在病势好坏变化，而后者意念集中在病什么时候恶化。此节破题，一切思路便可迎刃而解，第一卦用神兄弟巳火虽然属暗动，但以应期卦的定位解题，这只代表病人短期暂保无恙，待时令转到彻底能冲克用神的亥月，就是其友痔病凶变的理论应期。第二卦按原注思路，藏伏用神父母巳火不利的原因，是寅木月破导致“破木”不能生巳火，若此不利的应期应该在冲克寅木的申月才对啊，为什么反而在寅木得旺的亥月应凶了呢？可见这思维方向有问题。事实上卦显像重心并不在藏伏的事卦用神巳火，而在卦面上世应子官的心态卦格局。静卦得喜神子孙持世兼且有根无破，按吉凶卦的套路本应是放心之定性，但如果这不是吉凶趋势的问事心态，而是出于担忧不利时点什么时候发生的心态问卦，那么就不能再按吉凶卦的套路走了，应该转而按应期卦的思路，等到代表忧患的鬼爻寅木逢旺的亥月，就是其父痔病凶变不利的应期。

卦中之爻与月令相冲，则谓之月破。爻被月令冲破之意。寅月申爻逢破、卯月酉爻逢破、辰月戌爻逢破、巳月亥爻逢破、午月子爻逢破、未月丑爻逢破、申月寅爻逢破、酉月卯爻逢破、戌月辰爻逢破、亥月巳爻逢破、子月午爻逢破、丑月未爻逢破。在吉凶判断层面，爻临月破，是爻极其衰败的征兆，正如古人所言：“爻逢破百无所用”。卦中之爻临月破，不单是爻衰败的征兆，而且属于高层次的衰败，其对爻的破坏影响力，要大于一般层次的日建对爻的正面作用力：如酉月丙子日占学易可否？得“天火同人”卦

干支：酉月 丙子日 (旬空：申酉) （摘自《增删卜易》）

　　 离宫：天火同人（归魂）　　　　　

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　　

青龙　▅▅▅▅▅　子孙戌土　应　　　

玄武　▅▅▅▅▅　妻财申金　　　　　

白虎　▅▅▅▅▅　兄弟午火　　　　　

螣蛇　▅▅▅▅▅　官鬼亥水　世　　　

勾陈　▅▅　▅▅　子孙丑土　　　　　

朱雀　▅▅▅▅▅　父母卯木　　　　　

原注：旺官持世，虽以为吉，但父临月破，还当再更。

问学术，父母爻为用神，卦中的世爻亥水很旺，可惜它还不是最主要的，成事与否关键还得看用神。用神父母卯木，虽然得到日令子水的生助，但令人沮丧的是此卯木同时遭遇了月破，爻被月令破，用神总体不但不能维持住旺相，甚至连平相也保不住，只能显出总体衰败的征兆。皆因月破属于高层次的衰败力量，日生只属于一般性质的生旺力度，月破对用神酉金破坏力更大，不单把日令对酉金的生旺力度完全抵消掉，而且还倒扣不少。所以野鹤老人看了这种卦象，也只有直摇脑袋：“您老人家看来缺乏学易的慧根，还是再换别的学吧，不然将来你小子若只学了个半吊子，把我们这行的声誉都给败坏掉，我也就没法混了。”

又如巳月丁卯日，男占婚于何时？得“地天泰”卦 （摘自《增删卜易》）

干支：巳月　丁卯日　（旬空：戌亥）

　　　　　　　坤宫：地天泰（六合）　　　　

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　

青龙　　　　　　▅▅　▅▅ 子孙酉金 应　　　

玄武　　　　　　▅▅　▅▅ 妻财亥水　　　　

白虎　　　　　　▅▅　▅▅ 兄弟丑土　　　　

螣蛇　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟辰土 世　　　

勾陈　父母巳火　▅▅▅▅▅ 官鬼寅木　　　　

朱雀　　　　　　▅▅▅▅▅ 妻财子水　　　　

原注：余见此卦兄爻持世，亥水之财临月破旬空；子水之财，世爻克之日辰刑之，古虽以泰卦为吉，余焉敢以婚姻大事而试卦耶？命之再占。

巳月丁卯日，再占婚，得“坤为地”卦　

干支：巳月　丁卯日　（旬空：戌亥）

　　　坤宫：坤为地（六冲）　　　　　　　　　　　

六神 【本　　卦】　　　　　　　　

青龙　▅▅　▅▅ 子孙酉金 世　　　

玄武　▅▅　▅▅ 妻财亥水　　　　

白虎　▅▅　▅▅ 兄弟丑土　　　　

螣蛇　▅▅　▅▅ 官鬼卯木 应　　　

勾陈　▅▅　▅▅ 父母巳火　　　　

朱雀　▅▅　▅▅ 兄弟未土　　　　

原注：世爻休囚为日破，亥水财爻临月破、旬空，卦遇六冲，大凶之兆。故知前得泰卦，非为吉也。

男士问感情问婚姻，皆取妻财爻为用神。第一卦本意是问什么时候婚姻的，本应属于应期之问与吉凶定性无关。但卦象偏偏在这个时候，发出了“应期意外”（判断应期卦出现意外状况的一种卦理）的特殊信号，卦中妻财亥水因为正好逢月破，不管日令如何已经铁定不得旺相了，就算退而求次据妻财子水为用神，子水于巳月休囚卯日不旺，一样属于总体衰败定义，卦象通过此中用神衰败的信息，释放出这桩婚姻将遇到不利变故的未来趋势。但由于卦象同时出现了六合泰卦，古人问婚姻一向把六合卦视为吉利预期，寓意婚姻百年好合，尤其是六合中的泰卦，更看作是婚姻能长久安泰通顺的吉祥之兆，所以野鹤也不敢过于托大，抱着这个泰卦的矛盾疑问要求事主再占。再占出的第二卦又明显地出现了“应期意外”的格局，这次的信息更加直接，用神只有一个妻财亥水可选，并且通过亥水遭遇月破与真空，再次阐明了婚姻将出现不利变故的预兆。同时这次的卦象不再是六合了，取而代之的是与六合完全对立的六冲卦，特意透过这个典型的反向信息，答复了断卦者对泰卦的心中疑问：第一卦的泰卦其实是错觉来着，千万不要把六合与泰卦寓意当真哦。

**月令对爻可旺可衰的要联系实际客观分析：**这里要注意的是，若出现爻与月令破中又见相扶，如未爻于丑月，丑未相冲，与月令相冲本为月破论衰，但丑未同属土，又可以论扶旺；或爻与月令合中又见相克，如子爻于丑月，子丑相合本为旺，但丑土又克子水又可论克衰；遇到这类情况应如何决断呢？**古法对此另有一套令人啼笑皆非的理论，谓之：“子与丑合，丑中有土，土克子水，谓之合中带克，克三合七。巳与申合，巳火克申金，谓之克七合三”。似乎古人有种神奇的仪器，可以精确测量到合与克各自的粘力与克力的成分比重，这其中的奥妙倒在其次，那如何据此理论实际应用呢？倒令人无所适从，难道卦卜的推算要如配药一般，须要称一称这个作用力有几两几钱的份量？可这不切合实际又无操作意义的怪论，在古代居然好象还很吃香，**《易冒》也有类似“以日克月生，得生之八；月克日生，得生之七”的所谓“力度精确论”。而这些繁杂无用的理论，到了野鹤老人手里是一概被剔除掉，什么乱七八糟统统的不要，他在《增删卜易》中质问道：“**克三合七、克七合三之说，有问凶吉者以此答之，何以决人之疑**”，而《增》书后学李我平也清晰指出：“七分八分，何以决疑？即如所存占验。占产不增克制，危而即安；占痘叠见逢伤，命之不保。一死一生，七耶八耶”？两人对这种古法理论提出公开的质疑。当然，炮轰归炮轰，问题还是要解决的，野鹤根据自己的实战经验，对类似情况作了理论上的适当改进：“**余得验者，子丑作合，若于辰戌丑未月日占之，而子水并无他处生扶者，即言克不言合，若有生扶，仍以合论。所以子水逢丑月、戌土遇卯月、申金逢巳月，再遇动爻克者，克而又克，何能言合耶？”———意思很明白了，就是说见有爻与月令合中带克，爻得他处生旺的（包括日令与动爻），则论合，否则论克。他还特意举了一个实例，丑月庚辰日占子病，得“**山地**剥”**

**干支：**丑月 庚辰日　(旬空：申酉) （摘自《增删卜易》）

　乾宫：山地剥　　　　　　　　　　

**六神 　伏**　　**神**　**【本　　卦】**　　　　　　　　　　

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财寅木　　　　　

勾陈　 兄弟申金　 ▅▅　▅▅　子孙子水　世　　　

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　父母戌土　　　　　

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财卯木　　　　　

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼巳火　应　　　

白虎　　　　 　　▅▅　▅▅　父母未土　　　　　

原注：子水子孙，与月建作合，卦无生扶，言克不言合也。又加日辰克制辰日又冲动戌土，以克子水，只恐难过辰时。果如期而卒，此乃合中遇克，病之不救，岂可谓之克三合七耶？

客观地讲，野鹤这个以爻之旺衰为论合论克的判断依据，爻旺则择旺而论合，爻衰则就衰而论克，比之以前不着边际的古法理论，已经进步了不少，据卦象显示，来客观分析该论合或论克，这种理论更具备公式的严谨性与实用性。然而我多年实践后发现，这也仅是流于理论的判断原则，还是脱离不了纸上谈兵的尴尬，从卦理上这样论虽然没错，但卦象是客观事实的信息载体，日月组合更是事情外部环境过去现状条件的缩影，因此首先要联系事情的实际情况，对证事情客观现状来论克或论合、论破或论扶，这才是正确的分析选择。月破信息倒影到现实，就是受到冲击已衰败或尚未发生的现状解读点。如问病时已病重药穷、或所谋已受重创、如问工作时已遭解雇、或事情尚未开展、如问生意时尚未开张、或出行行人尚未到位、如问行人时尚未到埠、占出行时尚未成行等等。卦中用事爻遭月冲而事情客观现状有此对应，则可断定为月破，否则只能按月扶看。同理，月合信息倒影到现实，就是曾经受到提携、与人合作、或时不时发生的寓意。如问病时已见名医良药，如问工作已有人辅助得益，如问生意过去时而得到合作支持，或者相关举动过去时不时有发生等等。卦中用事爻得月合而事情客观现状有所对应，则可断定为月合，相反若事实上不是迎合反而是现实受困遭伤，却符合月克的现状，那只能按月克看了。如巳月戊申日占斗鹌鹑，得“渐之巽”卦

干支：巳月戊申日　(旬空：寅卯) （摘自《增删卜易》）

　　　　 艮宫：风山渐（归魂）　　　 巽宫：巽为风（六冲）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼卯木　应　　　▅▅▅▅▅　官鬼卯木　世

青龙　 妻财子水　 ▅▅▅▅▅　父母巳火　　　　　▅▅▅▅▅　父母巳火　

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟未土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟未土　

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙申金　世　　　▅▅▅▅▅　子孙酉金　应

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　父母午火　　×→　▅▅▅▅▅　妻财亥水　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟辰土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丑土　

原注：子孙持世临日辰，父爻虽动，亥水制之，但嫌亥为月破，难于制火，今日巳午时，切不可斗。彼问故。余曰：“巳午时，午火父母得令，必克子孙”，果早斗得胜，午时又斗大败，输数金焉。

这卦的世爻申金于巳月，就是合中带克。这卦的月令对世爻或克或合，对整个事态趋势定性的分析作用关键，因为世爻申金已临日令得高层次的旺相，若再得月合之力，申金则构成旺相式特殊日月组合，变成了金刚不坏体，不再受动兆的约制与克伤，铁定是吉兆，那么不管忌神午火是否临值发力，也照样伤不了世爻。即是说若按月合看，则不用再费神分析什么午时、未时旺世爻会受伤，总之是什么时辰也无须防范了。但世爻申金若论月克则判断完全不同，这样申金就并非特殊日月组合，它的旺衰最终还得受动兆影响，午火动而克世，虽然午火动变亥水回头克终究无用，吉凶的总体判断上，它无能为力去克伤世爻。但于细节层面的观点看，在别的时辰午火无法克伤世爻，待到午、未时午火临旺之时，它在这个短暂时间段内，临旺不再惧怕亥水之克，此时世爻若非金刚体，就难免受到午火的克伤。野鹤此卦显然是按月克申金分析的，所以他警告事主午时要停手，以免受伤。若由我断，这巳月是论克世还是论合世，我认为还是结合事态的过去状况分析更稳妥些，因为卦象是事态过去现状以及未来趋势的信息载体，在细节层面，月令装载着事态过去的信息，世爻子孙申金可代表鹌鹑，也代表事主，因为鹌鹑的成败与事主口袋里的银两是荣辱与共的，所以就两爻合一了，卦中的父母午火可代表一次斗赛，顺此思路，月令上同属于火的巳火，可定位为以前的另一回相关斗赛，若客观现实是以前的斗赛此鹌鹑赢多输少，自然按月令合旺世用申金论之，但若以前的斗赛此鹌鹑是输多赢少，总是拖累事主亏钱，那就是过去令世爻受伤了，这月令巳火对世用申金就应该是克伤而非合旺。这样联系事态的客观现状，与卦中相应的信息点对照分析，得出的结论才是最有现实说服力的。　

再如卯月甲申日自占病，得“谦之蹇”卦 （摘自《增删卜易》）

干支：卯月　甲申日　（旬空：午未）

　　　　　　　兑宫：地山谦　　　　　　　　兑宫：水山蹇

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

玄武　　　　　　▅▅　▅▅ 兄弟酉金　　　　　 ▅▅　▅▅ 子孙子水　

白虎　　　　　　▅▅　▅▅ 子孙亥水 世 ×→　 ▅▅▅▅▅ 父母戌土　

螣蛇　　　　　　▅▅　▅▅ 父母丑土　　　　　 ▅▅　▅▅ 兄弟申金 世

勾陈　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟申金　　　　　 ▅▅▅▅▅ 兄弟申金　

朱雀　妻财卯木　▅▅　▅▅ 官鬼午火 应　　　　▅▅　▅▅ 官鬼午火　

青龙　　　　　　▅▅　▅▅ 父母辰土　　　　　 ▅▅　▅▅ 父母辰土 应

原注：亥水子孙，长生于申日，世遇日建之生，虽化戌土之克，春令土衰，卯月克制有救，无妨。果于丁亥日全愈。岂知卯木虽克戌土，还有相合之意；亥水虽长生，戌土亦得长生于申。后至巳月亥逢月破，巳火生助戌土，谚云“斩草不除根，萌芽依旧生”，复得病而死。

自占病一般直接取世爻为用神。这卦的克世忌神父母戌土，月令卯木对它就是既有合又有克的时空状态，当然这个月令对戌土的合中带克不同于上一卦，因为动兆才是吉凶趋势的核心指南，戌土已经发动，除非特殊的日月组合才会干扰它在吉凶层面的应有作用力，所以卯月对戌土或克或合的分歧，对此戌土并无实质影响，吉凶层面依然据世爻亥水变出戌土回头克，定性此病趋势大凶，并以忌神戌土合月来分析应凶时段，在此后辰、巳、午三个月内都将列为应凶之期，尤其巳月世爻再逢月破更加之凶险，事实上病人也应在巳月内因病不治。虽然这卦的月令论克或论合，在吉凶层面失去对比意义，但这个鉴别在细节层面，还是能起到准确细化事件过程的作用，如果事实病况过去已经时不时遭遇过临危，这应解释为忌神戌土逢月合而旺；如果事实病况过去都没有怎样恶化过的，这个就应该按卯木克制住忌神戌土论了。至于具体定位的后续影响，前者若论卯月合的话，无疑使到忌神戌土在当下环境大旺，世爻就更容易在短期内遭遇戌土伤害，不利凶期的推理也将被大幅提前；后者若论卯月克戌土的话，起码细节上忌神戌土在目前日月状态下并不兴旺，这无形中增大了短期暂时控制住病况的可能性。可见以对照事件过去现状的方式，定位日月旺衰理论的矛盾点，无论在吉凶判断或者细节演绎都具有现实意义。

**月令可影响卦中动爻的旺衰与趋势：**月令，它能同时对卦中的所有爻产生影响，有如阳光普照大地，不单单只是影响世爻、用神等目标爻，同时也包括影响所有静爻的旺衰，月令还可以直接影响动变之爻，如爻动变月建使动爻变得更有力，爻动变月破使动爻变得衰败无用、有动如无等等，从而间接性地影响整个卦局的运动趋势。对于动爻而言，用事爻若动而化出临月建或合月建之爻，则是用事爻得旺相的征兆，如丑月庚子日占关差得否？得“泰之明夷”卦

干支：丑月 庚子日 　(旬空：辰巳) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　 坤宫：地天泰（六合）　　　　　　坎宫：地火明夷（游魂）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙酉金　应　　　▅▅　▅▅　子孙酉金　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财亥水　　　　　▅▅　▅▅　妻财亥水　

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丑土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丑土　世

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟辰土　世　　　▅▅▅▅▅　妻财亥水　

玄武　 父母巳火 　▅▅▅▅▅　官鬼寅木　　○→　▅▅　▅▅　兄弟丑土　

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财子水　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼卯木　应

原注：占关差，以官鬼为用神。此卦辰土持世，寅木官鬼克之，因世爻空，即于壬寅日得差，次年三月，故于中道，用克世，勿作凶看。

问官位，卦中用神官鬼寅木动而化临月令，故是用神得旺的预兆，事旺所以就有成功得关差之机，旺用克旺世也是短期事成的预期。但可惜的是用神虽化旺得力，却动而克世，动损世爻令自身遭伤，这个用神寅木竟然是自身招损的罪魁祸首。虽短期有得差机遇，长期看却最终祸由福至，所以此事总体仍为凶兆，导致占者后来遭故亡于赴任途中的横祸，看卦中细节，世爻辰土为目的地，克世之寅鬼正好是玄武马星带出另一土爻，乃行程中不测之祸的信息。若早知如此结局，此官不要也罢，但凡人即使知晓，多会只顾看事情的近况得失，只懂得依据静止的表象来判断祸福性质，怎会重视其中深藏的趋势因果，总会为得关差而狂喜，为失关差而捶胸，却不知“塞翁失马，焉知非福”，贪小得而茫然不知大悲将至，恰似当今一句流行语：不作死就不会死。

又如辰月戊申日，占父在京候补，得“观之涣”卦

干支：辰月 戊申日　(旬空：寅卯) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　乾宫：风地观　　　　　　　　　离宫：风水涣

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财卯木　　　　　▅▅▅▅▅　妻财卯木　

青龙　 兄弟申金　 ▅▅▅▅▅　官鬼巳火　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　世

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　父母未土　世　　　▅▅　▅▅　父母未土　

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财卯木　　　　　▅▅　▅▅　官鬼午火　

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼巳火　　×→　▅▅▅▅▅　父母辰土　应

勾陈　 子孙子水　 ▅▅　▅▅　父母未土　应　　　▅▅　▅▅　妻财寅木　

原注：未土父母持世，巳火官动生之，许即得缺。果补于四川。巳月归里赴任，巳火生世之故耳。

这卦也是（代父）求官，照样是官爻巳火化月令而使到元神旺相，其父官途可达。但此官却是动而生旺用神父母未土的“好官”，不但其父有官做还会因此受益，对比前例，彼此的仕途有如天壤之别。即使又从路途细节上去推敲，未土为任职目的地，间爻巳火带出另外一土，这便是途中过程的信息点，不过这代表途中的巳火既生用神又带禄神，可谓逍遥自在荣归故里，此途中际遇大别于彼途中遭遇，只能啧叹天意弄人，同官不同命了。

而当爻动变逢月破之爻，则称为“化破”。这个结果很糟糕，后果很严重，可使整个动爻变得衰败或无用。作用他爻的动爻如果动而化破，动了就跟没动一样，是属于吉凶层面“无用动爻”定性里的其中一种常见模式，当然动爻因化破而被废并非一定就是坏事，还要看这个动爻到底是助纣为虐的恶棍，还是雪中送炭的良臣，区别分析。如意大利一友人问占疼痛会停止否？得“屯之革”卦

干支：巳月 庚申日 (旬空：子丑)

坎宫：水雷屯 坎宫：泽火革

六神 伏 神 【本　　卦】 【变　　卦】

螣蛇 ▅▅　▅▅ 兄弟子水 ▅▅　▅▅ 官鬼未土

勾陈 ▅▅▅▅▅ 官鬼戌土 应 ▅▅▅▅▅ 父母酉金

朱雀 ▅▅　▅▅ 父母申金 ×→ ▅▅▅▅▅ 兄弟亥水 世

青龙 妻财午火 ▅▅　▅▅ 官鬼辰土 ×→ ▅▅▅▅▅ 兄弟亥水

玄武 ▅▅　▅▅ 子孙寅木 世 ▅▅　▅▅ 官鬼丑土

白虎 ▅▅▅▅▅ 兄弟子水 ▅▅▅▅▅ 子孙卯木 应

来人是朋友介绍，不知道是否带有故意考问的心态，对方并未言明是身患哪种病痛。我见主卦为屯，应属于日积月累的病况，代表病痛的应爻戌鬼临勾陈又带土星，动爻处于三四位，痛症部位多在腹背部或手脚之间，推论应是筋骨关节之类病症。

对方通过翻译反馈：“是脊柱神经痛，主要发生在晚上，疼痛部位是自背腰部直至小腿部位这一段，很痛苦。”

我道：“鬼爻戌土得月令生旺，又长生在日，这属顽症了，不易痊愈的。卦中土金连动，能量聚集在父母申金进而冲克世爻，是痛症的根源所在，辰鬼冲起戌鬼，造成持续性间歇发作，引发痛症，申金带日令合月建，最近三个月发作得频繁些，目前又见发作。幸运的是作恶的两个动爻都是动而化破，最终成无用的废爻，所以表面上总给你带来疼痛，实质上却对你的身体损害不大，这大可放心。”对方表示认同：“虽然对身体无大碍，但此患历时已经四年，感觉今年开始加重，正在打算尝试新的治疗方式。”

我接着说：“子孙持世遭日令冲散，是指目前的治疗手段没有效果，此卦的爻辞是‘即鹿比虞不如舍’，告诫你要有专业引导才能达到治疗目的，没把握的医药还不如不用。变出革卦，是事态出现变化的预兆，或会向好的预期变化，也有向坏的方向发展可能，好在毕竟是子孙持世，卦象预示只要坚持寻找合适的治疗方式，总会遇到治愈的良机。”

他十分感谢我对他的启发与鼓励，不禁连声称赞：“中国的古预测文化令我大开眼界，真是非常惊讶与敬佩。”

如若用神动而化月破，则是其趋势将衰败不堪的信息征兆。如午月己亥日欲借钱炒股，占问趋势之吉凶，得“无妄之屯”卦

干支：午月　己亥日　（旬空：辰巳）

　　　　巽宫：天雷无妄（六冲）　　　 坎宫：水雷屯

六神　　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

勾陈　　 ▅▅▅▅▅ 妻财戌土　　○→　 ▅▅　▅▅ 父母子水　

朱雀　　 ▅▅▅▅▅ 官鬼申金　　　　　 ▅▅▅▅▅ 妻财戌土 应

青龙　　 ▅▅▅▅▅ 子孙午火 世 ○→　 ▅▅　▅▅ 官鬼申金　

玄武　　 ▅▅　▅▅ 妻财辰土　　　　　 ▅▅　▅▅ 妻财辰土　

白虎　　 ▅▅　▅▅ 兄弟寅木　　　　　 ▅▅　▅▅ 兄弟寅木 世

螣蛇　　 ▅▅▅▅▅ 父母子水 应　　　　▅▅▅▅▅ 父母子水　

借钱炒股目的无非为求财利，故应以妻财爻为用神。卦中于六爻发动的妻财戌土，这便是代表炒股财利去向的用神信息，然而该戌土自身的变化趋势却很不堪，它变出的父母子水虽然没有回头作用动爻，但子水被月令午火冲破，使妻财戌土变成了动而化破的格局，用神动而化破，吉凶层面即定义了求财事态的衰败预期。与此同时，代表自身的世爻子孙午火也在发动，别以为这个发动的子孙爻会去生旺用神戌土，在自占自事的条件下，恰恰因为它的世爻身份，令到它在吉凶层面的动向只能趋向自己的变爻，世爻发动变出官鬼申金，这又促成了“世爻变鬼”引发自身祸端的另一处卦意凶相。综合起来卦显的意思很明白：借钱炒股求财终将破损不利，并且给会自己带来麻烦；变鬼在申金，到了秋季的申酉月就是祸患变现的时候。至于世爻生戌土这是他主动去搏股财之象；戌土墓世爻这是因炒股而自己被套之象；子孙为财利之元神，子孙午火持世得月建旺相，则寓意他在压力下成功借到炒股资金之象．．．．．．这些都属于细节层面的拓展思路，但并不对负面趋势的定性构成任何影响。我严重警告他不要去冒险，否则羊肉没吃到反惹一身骚。但一个人要真是财迷心窍，十头牛也拉他不回来，最终此人并没听进我的劝告，当月就向朋友借了三十万元去炒短线，结果6月份买入股票，随着大市反弹结束一直跌到到9月中旬，其股价已经跌去了三成多，偏偏这个时候债主等钱急用，被连续上门追债之下，只好认亏将手头股票砍掉，再向亲戚借钱还债填补亏损的窟窿，一个来回平白无故损失了十多万元。

**动破有真破假破之分：**非常值得重视的是，对于动爻而言，月破在吉凶判断层面有真破与假破之分。有四类情况属于假破之列：爻动而月破者不为真破，其一也；例如寅木临月破发动。虽动而化破，但变爻可回头作用动爻者不为真破，其二也；例如寅木变出的子水逢月破、或寅木变出的酉金逢月破。虽动而化破，但动变呈现化进化退趋势者不为真破，其三也；例如寅木变出的卯木逢月破、或卯木变出的寅木逢月破。虽动而化破，但属于自占自事条件下的世爻动化破者不为真破，其四也；例如自占自事世爻申金发动变出的亥水逢月破。只有动而化破兼不回头作用、不趋向进退、不属于自占自事世爻动变的才算是真破。真破与假破彼此的本质区别在于，在吉凶定性层面假破始终有发力之时，世用临之依然有力，动爻临之依然有用；而真破则终会导致世用走向衰败、动爻动而变废无功。

用事爻动而月破，这不能算作凶象，但动而化月破却是真正使动爻衰败无用的凶兆，皆因“动始而变终”，动必有因，动爻往往是预兆事情吉凶趋势的核心信息，而爻之动变轨迹，则反映了事情发展始末的运动过程，动爻逢月破，只说明事情在开始阶段陷入了短暂的停顿或困境，但因最终的趋势还没定局，就好象赛跑者起跑落后，开局的暂时不利还有挽回的机会，所以并不能算真凶，故而古论有“动不为破终有力”之说，作为作用他爻的动爻，爻逢月破而动，一般在吉凶判断层面可以直接无视它的存在（特殊日月组合或特殊时效卦例外），就当它不破看待就可以。如戌月辛酉日占何月得以补官，得“蹇之需”卦

干支：戌月 辛酉日 (旬空：子丑) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　兑宫：水山蹇　　　　　　　　　坤宫：水天需（游魂）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙子水　　　　　▅▅　▅▅　子孙子水　

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　　　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟申金　世　　　▅▅　▅▅　兄弟申金　世

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　　　　　▅▅▅▅▅　父母辰土　

玄武　 妻财卯木　 ▅▅　▅▅　官鬼午火　　×→　▅▅▅▅▅　妻财寅木　

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　父母辰土　应×→　▅▅▅▅▅　子孙子水　应

原注：寅木财爻生助午火之鬼，火鬼克世，乃为助鬼伤身，幸辰土生申金，午火贪生忘克，今年冬月必升。果得升于冬月。应冬月者，辰土化子水空亡，至十一月则不空矣。

用神官鬼午火明动，以另一动爻父母辰土作为嫁接桥梁，官父连环相生，进而生旺世爻申金，构成用神间接生世的吉利卦局，所以定性官运最终可期，并于这个包含子水旬空信息的整体动力链填空的子月，应验了吉兆。此卦的动爻辰土，恰好就是被戌月所破，但动爻月破非真破，在吉凶判断层面依然不失为有用动爻，照旧可以为用神午官通关搭桥成就吉利。所以易者见有动爻遭破，则无须大惊小怪，在吉凶判断层面当它不破分析，就可以了。

作为用事爻，如用神或世爻动而遭月破，一般这也不是决定祸福的关键信息，动不为真破，吉凶上当它不破看待就是，要留意它也该等到应期细节层面才去考虑。如巳月丁巳日占求财，得“既济之涣”卦

干支：巳月 丁巳日　(旬空：子丑) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　坎宫：水火既济　　　　　　 离宫：风水涣

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟子水　应×→　▅▅▅▅▅　子孙卯木　

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼戌土　　　　　▅▅▅▅▅　妻财巳火　世

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　父母申金　　　　　▅▅　▅▅　官鬼未土　

螣蛇　 妻财午火 　▅▅▅▅▅　兄弟亥水　世○→　▅▅　▅▅　妻财午火　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　　×→　▅▅▅▅▅　官鬼辰土　应

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙卯木　　○→　▅▅　▅▅　子孙寅木　

原注：明日戊午必得。盖兄临世爻，日破月破，不克变出之财，况日月俱作财来冲世，只因应爻逢空，明日冲实，定送财来。果得于次日。

此卦中的世爻亥水，不但遭月令之破，还受日令之冲，可别以为卦象如此恐怖就肯定不吉利，因为动不为真破，动爻月破只不过说明开局不好，还没上升到要决定事情结局的高度，所以一般情况下这个日月动破，在吉凶层面完全可以忽略，动必有因，世动而变出用神妻财午火，“世化用神”才是最终得财的卦意吉兆定性信息，故此占最后以午日得财告终。

但动而化破，意义就完全不同了，动变代表事情整个趋势，变爻则代表事情的结局阶段，动而化破，等于是事情在结局阶段最终变得破败，如同赛跑者在冲刺阶段被甩在后头，此时陷入困境破败已经没有再挽回的机会了，所以爻动而化破才是真正的凶，用事爻若动而化月破，则是趋向衰败的一种象征，动爻若动而化月破，也将变得无用，动了就如没动一样，已失去了作用他爻的能力。正如古论：“逢月破作变爻者，不能伤克他爻矣”。这在前面已经举例。这里要说的，不是所有动而化破之爻都会变得衰败或无用，有三类动而化破的模式，在吉凶判断层面却是属于假化破，而非真破。一是动而变出回头作用之爻，比如动而化破的同时，它又是动变回头生克之爻，究其原理，“动始变终”造成此类动变，变爻并不是动变的最终目标趋势，而只是整个动变过程的中转站，它的动能路线走向，最终会作用回动爻本身，动能轨迹由动爻至变爻又最终回到了动爻。既然此类的变爻不代表事情的最终结局，它遭破则不属于真破，如卯月壬申日占随官上任，得“比之井”卦

干支：卯月 壬申日　(旬空：戌亥) （摘自《增删卜易》）

　　　坤宫：水地比（归魂）　　　　 震宫：水风井

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　▅▅　▅▅　妻财子水　应　　　▅▅　▅▅　妻财子水　

螣蛇　▅▅▅▅▅　兄弟戌土　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟戌土　世

勾陈　▅▅　▅▅　子孙申金　　　　　▅▅　▅▅　子孙申金　

朱雀　▅▅　▅▅　官鬼卯木　世×→　▅▅▅▅▅　子孙酉金　

青龙　▅▅　▅▅　父母巳火　　×→　▅▅▅▅▅　妻财亥水　应

玄武　▅▅　▅▅　兄弟未土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丑土　

原注：世临官星值月建而旺，必能随往，但内卦反吟，定有反复，又不宜世爻化回头冲克，主此行不吉，不去为上。后因官掣签，所得之缺近贼营，故辞不去。及官赴任后，忽因他故，仍行随往。至七月贼破城，与官同害。同官被害者，世爻与官鬼同受酉金之冲克也，已辞而复去者，卦得反吟故也。

此占中的世爻官鬼卯木，动而化出子孙酉金回头冲克，是伤及己身的急祸大凶信息，预示此行不适宜前往，去则祸及生命。此卦化出的酉金正好临月破，也属于动而化破之列，但因为这变爻酉金并非是这个动兆的运动终点，后续它还会回头作用世爻卯木，只相当于动能路线的中转站，就等于是路走到半途出现问题一样，对于整个趋势影响还没上升到定性的阶段，所以这个变爻酉金也属于假化破，在吉凶判断层面，它依然可以产生力量冲克世爻致凶，应忽略它的月破信息才是正确的思路。正因为世爻动变酉金回头克，事主终在任上被贼人杀害。有学者不解：“卦现反吟所以反复，但酉金月破补破应事，事主应该在辰月或酉月遭殃，为何却应在七月遇难，应期似乎不对”，我答：“卦之信息层面不同，却各有轻重，克伤世爻的酉金月破，不一定就是应期的信号，也可能是细节层面的预示，月破信息在细节层面上，也可代表尚未发生之事，其实卦显是在告诫事主，趁这大祸还未发生，赶快悬崖勒马吧，不要拿性命去赶这趟混水了。”

二是动而趋进退之爻，特别是动而化进神的同时又是动而化破，动而化破是动爻趋向衰败无用的象征，它并不适用于动而趋旺与之趋势矛盾的动变，因为变爻是遭月令冲破，日月元素坐于卦外，代表着事情本身的外部环境，因此动而化破其实属于外因的造化，但动而化进神，则是卦爻内部自身的趋势变化，属于内因造化，内因始终是物质趋势变化的终极因素，其作用力往往重于外因，就如一个人的成长，外部环境当然影响颇大，但成龙或成虫，无可否认自身条件才是最关键的原因。“重内轻外”是卦断应用中的一个重要守则，所以往往决定一卦吉凶趋势的，是卦内的动变组合，而非卦外的日月组合。当然这也并非绝对，就象人在一些特殊的环境下，你个人主观再努力也是白费，所以卦与事实连，卦象中也存在着类似特殊日月组合、特殊时效卦等模式，能完全颠覆动变之爻的主导作用，进而由日月元素操纵整个祸福趋势。故人之一生，冥冥之中总似有某些客观约束，但却不能因此放弃个人的主观努力，天象循环内外交替，不管内因外因都不是绝对性的。话归正题，卦象的吉凶判断原则是“重内轻外”，因此卦象中若内因与外因出现趋势矛盾，外因必须迁就服从于内因。所以爻在动变化进的内因条件下，同时动变的月破也非真破。如戌月癸巳日占本年冬令得官差否？得“节之需”卦

干支：戌月 癸巳日 (旬空：午未) （摘自《增删卜易》）

　　　坎宫：水泽节（六合）　　　　 坤宫：水天需（游魂）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　▅▅　▅▅　兄弟子水　　　　　▅▅　▅▅　兄弟子水　

螣蛇　▅▅▅▅▅　官鬼戌土　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼戌土　

勾陈　▅▅　▅▅　父母申金　应　　　▅▅　▅▅　父母申金　世

朱雀　▅▅　▅▅　官鬼丑土　　×→　▅▅▅▅▅　官鬼辰土　

青龙　▅▅▅▅▅　子孙卯木　　　　　▅▅▅▅▅　子孙寅木　

玄武　▅▅▅▅▅　妻财巳火　世　　　▅▅▅▅▅　兄弟子水　应

原注：丑土官动化进神，许丑月必得。果得于丑月。古以动日月化空破谓之不进，此卦动非日月而化破，亦能进矣。

问官差得否，世爻临日建已得兴旺，成与败关键是看用神官鬼丑土能否得旺相，官鬼丑土动变辰土，是为化进神，用神化进本是旺相的象征，但与此同时所化出的辰土却遭遇月破，用神动而化破却又是衰败的征兆了，那这用神丑土到底应算旺还是算衰呢？根据“重内轻外”的分析原则，动而化进属于卦爻内的动变，月令作用则属于卦爻外的力量，所以出现趋势矛盾应更为侧重于内因，故此这个动而化破也属于假破性质，并不影响用神丑土因化进而旺相的定论。用神旺而世爻兴，是此官可得的吉兆理据。

又如酉月庚戌日占何年有子，得“屯之节”卦

干支：酉月 庚戌日　(旬空：寅卯) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　坎宫：水雷屯　　　　　　　　　坎宫：水泽节（六合）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟子水　　　　　▅▅　▅▅　兄弟子水　

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼戌土　应　　　▅▅▅▅▅　官鬼戌土　

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　父母申金　　　　　▅▅　▅▅　父母申金　应

青龙 　妻财午火 　▅▅　▅▅　官鬼辰土　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙寅木　世×→　▅▅▅▅▅　子孙卯木　

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟子水　　　　　▅▅▅▅▅　妻财巳火　世

原注：寅木子孙持世而化进神，寅木旬空，卯木空且破，许之寅卯年，实空实破，一定连生。如期妻婢同生，得九子焉。古以动日月而化空破，且许不进，此卦旬空化空破，亦能进也。

这卦也是一样原理，用神子孙寅木动而化卯木，是为化进神，但同时变爻卯木却遭月破，也为化破之象。动化进神属于卦的内动之因，故为真进；而动化月破则为卦的外因造化，故属假破。吉凶层面因用神寅木化进神而定义旺相，因此后来竟可以连得九子。而同步出现的这个子孙空破信息，只是应期层面儿子将在填补空破的寅年卯年不断降生、以及细节层面吉兆目前尚未发生的现状解读而已。

三是自占自事条件下的世爻，它若动而变出不回头作用的月破之爻，吉凶层面不能算作世爻化破衰败，而只能根据变爻的六亲，定位其趋势的吉凶。之所以有这样别致的卦理定律，皆因自占自事条件下的世爻之动最为特殊，它在吉凶层面的动能方向，不会去作用任何其他的动爻或静爻，而只会专注地趋向它自己变出的变爻，往往通过其自变出的六亲属性，释放出自身变化的吉凶或细节寓意。有时候世爻会通过世化用神、世化忌神、世化仇神、世爻化鬼等卦意方式，表达其吉凶层面的定性预兆；有时候世爻也会透过变出相关的六亲对比信息，投射出应期细节方面的自身趋向变化。这个时候的世之变爻，无论是逢月破或月建，它们都不能作为世爻旺衰定性的依据了，而只被看作是细节层面现状或指引的一种解读数据。例如巳月乙亥日，女方占夫妻不和，问将来修睦否，得“需之大过”卦

干支：巳月 乙亥日　(旬空：申酉) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　坤宫：水天需（游魂）　　　　　震宫：泽风大过（游魂）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财子水　　　　　▅▅　▅▅　兄弟未土　

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟戌土　　　　　▅▅▅▅▅　子孙酉金　

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙申金　世×→　▅▅▅▅▅　妻财亥水　世

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟辰土　　　　　▅▅▅▅▅　子孙酉金　

朱雀　 父母巳火 　▅▅▅▅▅　官鬼寅木　　　　　▅▅▅▅▅　妻财亥水　

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财子水　应○→　▅▅　▅▅　兄弟丑土　应

原注：妻占夫不宜子孙持世，子孙乃克夫之神。今幸寅木子水相生，不能伤克所以不和，又兼应爻为夫，应逢子丑作合，尊夫已有外遇，水木相生两情如蜜矣。复问后来何如？曰：汝夫妇不是姻缘，死别不能生离必矣。果于次年寅月休其妇，六月取其情好者矣！

问婚姻，妻占丈夫应取官鬼爻为用神，用神官鬼寅木虽得日令亥水之合旺，但从吉凶影响力更为重磅的动兆信息看，其元神子水发动变出回头克，官爻寅木由此即陷入了元神断绝之凶相，当然这个子水同时也是应爻身份，应爻作为整个婚姻对象的载体，它发动变出丑土回头克，同步预兆着彼此未来婚姻的不继，卦变大过也从另一个角度预见了将来的损害。我们看到，这卦的世爻申金动而化出月破的妻财亥水，这并非是吉凶层面世爻化破衰败的征象，其动变的玄机不在变爻的日建或月破，更在其变化出的六亲妻财爻体现到细节上了。世爻化出带日建的妻财亥水，细节上表示事主目前就是亥财，是与其官星寅木相合的妻子身份，卦中却另有与之属性相同的妻财子水明动而生官星，动必有兆，此子财明确乃指旁的女子，目前有第三者介入的信息不是明显，而是相当的明显。如果换一个思维，再把应爻妻财子水视为目前的婚姻之夫，因为它变出了丑土回头克，等于她丈夫自己主动放弃了这桩婚姻，这时候的世爻变出另外一个月破的妻财爻（亥水），又释放出她今后将迎来另外一段婚姻的信号。只区区一个世爻变出日建兼月破的妻财亥水，即同步显露出男将再娶、女将又嫁的细节变化。

**月令有时候还可以单独主宰一卦祸福趋势：**在一些特殊条件下，月建就可以轻松改变往常由动爻主导卦象吉凶的地位格局，进而操纵整个卦象的吉凶趋势。在月令时效卦里，月令就真正上升为一卦中操纵祸福至高无上的总司令，用事爻单凭临月建之威，即可超越其余的日月与动变组合的作用力，独立操纵一卦之吉凶，真有如手持尚方宝剑，王者舍我其谁的气势！同样，用事爻只要不幸被月令所破，则有如得罪了皇帝老子一般人人喊打，日令与卦中动变都无法改变这个衰败的趋势。那什么情况下才属于“月令时效卦”呢？就是指所问占的事情，不管成与败，它的整个进程与结局，都将会在当月之内完成。既然整个事态都在月令控制的时间范围段之内，在这条件下，月令就好象是个地头蛇：“在我地头办事，我就是最大的，什么动变组合、什么日令都不能跟我平起平坐，更没资格跟我作对，我的是我的，你的也是我的”。所以临月建者便“如朕亲临”，谁也不许得罪，被月破者就如“罪犯欺君”，等于是死定了。如酉月丙寅日占谒贵，得“蛊之蒙”卦

干支： 酉月 丙寅日 　(旬空：戌亥) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　 巽宫：山风蛊（归魂）　　　　离宫：山水蒙

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟寅木　应　　　▅▅▅▅▅　兄弟寅木　

玄武　 子孙巳火 　▅▅　▅▅　父母子水　　　　　▅▅　▅▅　父母子水　

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财戌土　　　　　▅▅　▅▅　妻财戌土　世

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　世○→　▅▅　▅▅　子孙午火　

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母亥水　　　　　▅▅▅▅▅　妻财辰土　

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟寅木　

原注：应世临月建之官，定得面见，但被午火回头克，须待子日冲去午火方得拜谒，果得见于丙子日。

求见贵人或上司，官鬼爻为用神，有人问，占他人为何不以应爻为用？那得视那个人对你的关联程度来定，完全无关联利益的则可以取应爻为用神，但“无事不登三宝殿”，既然谒贵，必然有求于他受他制约，他的态度钳制着你的事情成败，克制我者官鬼，故取官鬼爻为用神方为正确。此卦世用聚于一体，按照动变组合主导吉凶趋势的原理，世用酉金动化回子孙午火头克遭伤，本来是显而易见的凶兆。但最终却为何是吉兆呢？正是由于此整件事情无论成败都须在酉月内完结，而世用酉金又恰好临月建，这就构成月令时效卦，在这种条件格局里，因为月令统治了整个事情趋势的全程，它在卦象中的地位就变得至高无上，所以卦中临月建之爻也有如圣旨在身，随之变身为所有爻的统治者，变得异常坚固，受动克也不会受伤，改变了一般由动变组合主导卦象吉凶的格局，用事爻官鬼酉金单单凭得临月建，就已经可定性为吉兆，即使受子孙午火回头克在吉凶层面也不会衰败，只能算是应期的参考信息而已。关于特殊时效卦的具体表现形式与具体理论，进阶篇将有专门章节系统论述，举这个例子，无非是在说明月令在一定条件下，可以上升到单独操纵卦象祸福趋势的作用高度。

**月令可以与日令构成特殊日月组合操纵祸福：**若说对卦中用事爻的影响力，除了之上碰到的月令时效卦，一般情形下，即使是日月的合力，都无法与动变组合的功用比拟，更何况是单凭月令之力，这在本著总论篇中已经点题。但你若认为凡卦都这样看就错了，世界上是没有绝对性的理论的，月令与日令所共同构成的联合力量，并非任何时候都一无是处，当这种日月联合力量达到某些公式要求之时，这种联合力量就变得异乎寻常之大，有时甚至可以改变由动爻主导卦象吉凶趋势的常理定律，取而代之操纵整个事情的祸福趋势。我们对这种奇怪的特殊日月模式，称为“特殊日月组合”，之所以称之特殊，是因为这种日月组合一旦形成，可以彻底改变用事爻的属性，使其变成金刚不坏体逢动克而不衰，或使其彻底沦落为腐朽之木逢动生而不旺。等于是单单凭借日月组合，就可定性事态的祸福趋势，动兆却已经不再重要。在我们日常的卦断中，“特殊日月组合”出现的频率不算稀有，即使在考究古典《增删卜易》内四百余古例中，出现特殊日月组合的卦象也不下二十例，这种颠覆正统理念模式的特殊卦象，有其特殊的运算公式与理论，将在进阶篇开辟专门章节展开系统论述。特殊日月组合顾名思义，自然是日令与月令共同构成的特殊合力，任何的联合体都会有核心或主导元素，所以特殊日月组合又可以细分为月令主导与日令主导两种类型，我们在月令章讲的是以月令为主导核心、日令从旁辅助所形成的特殊日月组合。如申月甲辰日占兄病，得“屯之震”卦

干支：申月 甲辰日 (旬空：寅卯) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　 坎宫：水雷屯　　　　　　　　 　震宫：震为雷（六冲）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟子水　　　　　▅▅　▅▅　官鬼戌土　世

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼戌土　应○→　▅▅　▅▅　父母申金　

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　父母申金　　×→ ▅▅▅▅▅　妻财午火　

勾陈　 妻财午火 　▅▅　▅▅　官鬼辰土　　　　　▅▅　▅▅　官鬼辰土　应

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙寅木　世　　　▅▅　▅▅　子孙寅木　

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟子水　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟子水　

原注：子水兄爻为用神，卦中忌神、元神同动。土动生申，申金动而生子水，月建又生子水，主戊申日沉疴复起，岂可谓之蛇动主死，虎动主丧耶？

按正统的动兆为吉凶主导的分析方法，这卦自然不应该是吉兆，虽然表面上正如原注所言，是官鬼与父母同动生旺用神兄弟子水，但仔细分析却发现父母申金是动化回头克的，等于变成无用动爻，剩下的有用动爻仅是官鬼戌土，鬼爻是克伤兄弟的忌神，鬼动克用怎会是好兆呢？然而结果偏偏却是好兆。其根本原因在于这个父母申金在吉凶层面，它还是作为有用动爻看了，可以为官鬼戌土通关，化相克用神为连动相生用神。那是什么原因，使到这个动变回头克的父母申金仍然有用呢？这正是特殊日月组合的功劳。此卦的父母申金恰好临申月建，同时又得辰日生旺，爻“临月建得日生”正是逢克不凶特殊日月组合形成的其中一种定式，这个日月组合造成卦中的申金变成金刚不坏体，即使动变回头克也不会受伤衰弱，依然不改其有用动爻的本色，通关戌官生旺用神造就了吉利结局。

又如巳月乙未日，自占病，得“大过之鼎”卦

干支：巳月 乙未日  (旬空：辰巳) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　震宫：泽风大过（游魂）　　　　离宫：火风鼎

六神 伏　　神 【本　　卦】　　　　 　　　　【变　　卦】

玄武　　　　　 ▅▅　▅▅　妻财未土　　×→　▅▅▅▅▅　子孙巳火　

白虎　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　　○→　▅▅　▅▅　妻财未土　应

螣蛇　子孙午火　▅▅▅▅▅　父母亥水　世　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　

勾陈　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　

朱雀　兄弟寅木　▅▅▅▅▅　父母亥水　　　　　▅▅▅▅▅　父母亥水　世

青龙　　　　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　应　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　

原注：自占病世爻亥水为用神，被未土忌神动而克水，幸得酉金元神亦动，忌神未土反生元神之酉金，金生亥水，接续相生，化凶而为吉。但亥水月冲日克，值月破而被克，虽有生扶生之不起，如树无根，寒谷不回春也。果卒于癸卯日，应卯日者冲去元神之日也。此谓之用神无根，元神有力亦难生。

这卦与上例恰好相反，以正统动兆为吉凶主导的分析方法，这卦显然是病愈的吉兆，因为卦中两动都是有用动爻，于是构成妻财未土与官鬼酉金连动，进而生旺世爻，世爻受动爻组合生旺当然应判吉利。但为何事实上事主却在八天后死掉了呢？致祸的不是动爻，却正是特殊的日月组合。可否留意到，此卦的世爻亥水，正陷入月破日克的绝境，而爻临“月破兼日克”，恰好是使爻彻底破败、逢动生不旺的特殊日月组合其中一组定式。这个日月组合使到世爻亥水有如无根的朽木，哪怕有动爻来生旺也不能起死回生，仅仅因为这个组合的存在，世爻衰败已经是铁板钉钉的事，动兆已经再无能为力左右吉凶趋势，只能沦落为应期细节层面的信息。此卦野鹤老人判断得很准确，比喻也很到位，但是否以系统严谨的理论为依据就不得而知了。

之前我们已经知道，月建或月破都拥有高层次的作用力量，它的能量可以完全覆盖掉类似日克日生日扶等一般层次的反作用力。但也仅此而已，即使爻临月建月破又能怎样呢？相对于动兆，月令可不是能决定一卦祸福定性的主角。然而，宇宙总在不断变幻之中，有变化就有可能，就象世界上没有绝对性的事物一样，也没有绝对性的理论。只要想成为主角，就始终有机会。虽然月令凭借单独之力不能成为主角，却可以联合日令，在某些特殊的日月组合机缘下，使日月组合的能量在那一瞬间被无限放大，取代动兆成为一卦中决定性的主导力量。正如上卦中的世爻亥水遭月破，月破虽然属于高层次的衰败力量，但单凭月令的衰败之力，显然很不足够，生旺的动爻酉金依然可以使之消之无形，但现在环境却不同往常，月令冲破的同时，日令又加进来落井下石，两股高低层次的作用力共同指向目标爻，于是在这个组合公式的作用之下，日月组合的能量终于出现质变 ，其瞬间爆发的能量居然可以高于动兆的力量，于是世界变了，爽歪的机会来了，日月组合终于可以扬眉吐气主导一回卦象吉凶，而正统的推理思维也在这一瞬间被彻底地颠覆。不过“动兆”随后说：“何必大惊小怪，这仅仅是一次意外罢了”，这句话易者却千万要记牢，总体而言，无论是特殊日月组合或是特殊时效卦，它们在吉凶判断层面的世界里，只属于非主流的表现形式，它们会偶尔出现但不会经常性地出现，动兆依然是吉凶趋势常态判断的第一主角。通过之上阐述，我们终可知晓，月令在一卦吉凶判断层面影响的范围之深广，作用可谓巨大无边，所以古论对月令的评价也极为隆重，称之为：“万卜之提纲，当权之主帅，可巡查六爻之善恶，能助卦爻之衰弱，能挫爻象之旺强，制服动变之爻，扶起飞伏之用，乃易卜之首领也”。

**月令在应期层面的应用知识：**而在应期细节分析层面，我们很有必要了解临月建、合月建、临月破之爻各自产生作用的时段范围。《增》书有曰：“月将掌一月之权，司三旬之令”，可见爻临月建的作用时效范围一般为当月月令之内。若用事爻临月建而得旺，则可能当月内便事有喜报，相反若长久之测，用事爻被动兆克伤，但用事爻却临月建，则虽然动兆为重最终还是凶兆，但在当月内却可保无碍，是为古论之说：“大象吉者，由斯而泰，大象凶者，出月遭屯”。如丑月戊子日再占之卦，母问子病，得卦“离之大有”

干支：丑月 戊子日　(旬空：午未) （摘自《增删卜易》）

离宫：离为火（六冲）　　　 乾宫：火天大有（归魂）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

朱雀　▅▅▅▅▅　兄弟巳火　世　　　▅▅▅▅▅　兄弟巳火　应

青龙　▅▅　▅▅　子孙未土　　　　　▅▅　▅▅　子孙未土　

玄武　▅▅▅▅▅　妻财酉金　　　　　▅▅▅▅▅　妻财酉金　

白虎　▅▅▅▅▅　官鬼亥水　应　　　▅▅▅▅▅　子孙辰土　世

螣蛇　▅▅　▅▅　子孙丑土　　×→　▅▅▅▅▅　父母寅木　

勾陈　▅▅▅▅▅　父母卯木　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼子水　

原注：母占子，子孙为用神。丑土子孙，虽逢月建，不宜动化寅木回头之克，目下无妨，交春木旺土衰，必死。又合前卦亥水世爻，得申金元神相生，寅月冲去申金，则危矣。果卒于交春之日。

用神子孙丑土动化寅木回头克，这是大凶兆。然而正如野鹤所断，目下是暂时不会应凶的，因为用神丑土正好临月令，子孙爻等于自己就是月令，在丑月时间范围内是谁也不敢去招惹它，包括见动爻来克也是逢克不伤，爻遭克伤也是出了月的事，所以此妇之子出了丑月才见祸。当然若不幸现实见有此类占例，可不能象此书所言：“春令必死”、“你儿将只看到这个月的太阳”等云云，面对已经伤痛的事主，即使你对判断很有把握也不是显示能耐的时候，说话总得要留给别人希望，可以婉转地表达：“卦虽然不大好，但这个月内不会有事，抓紧治疗还是有希望的”。这不是圆滑，一是易德的要求，就象一个老是铁口断定病人肯定没救的医生，我总觉得他并非是一个好医生，因为他并没有站在对方感受的角度品味自己所说的话，是否会给对方带来额外的伤害，无论是身体上或是心理上。更何况世事本无绝对，更没可能的事都随时可能发生，这才是易的本质，太极生两仪，此两仪其实称为“两端”更为恰当，意思是说任何事物的本质下，都有正反两端对立的外在表现。假设这卦的不利定性就是事件的本质，那么应期就是这个不利定性的具体表现，应期的分析数据来自这个用神丑土变忌神寅木，它本身就可能有两种极端的表现模式，别以为上面的易理思维才是唯一正确的，所推理的只是其中一种最主流的变化可能，还有非主流的另外一端完全相反的变化可能，那就是用神丑土临月令的信息，不是当月暂时无碍不受克的预示，反而是当月内被寅木克的提醒。所以此卦最稳妥的应期推论，应该是把动与变彼此相连的丑月寅月，一并纳入到不利的预期当中，方可万无一失。

若是动爻临月建，或是动爻带出月令，那只好保佑它是朋友不是敌人。爻临月建或化月建，若是动而生旺世用，则可能是当月之内事将鸿福临身的吉兆；同理，爻临月建化月建若作为动克世用的忌神，则恐怕祸会在当月之内；如巳月己未日占久病，得“困之兑”卦

干支：巳月 己未日　(旬空：子丑) （摘自《增删卜易》）

　兑宫：泽水困（六合）　　　　　兑宫：兑为泽（六冲）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

勾陈　▅▅　▅▅　父母未土　　　　　▅▅　▅▅　父母未土　世

朱雀　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　

青龙　▅▅▅▅▅　子孙亥水　应　　　▅▅▅▅▅　子孙亥水　

玄武　▅▅　▅▅　官鬼午火　　　　　▅▅　▅▅　父母丑土　应

白虎　▅▅▅▅▅　父母辰土　　　　　▅▅▅▅▅　妻财卯木　

螣蛇　▅▅　▅▅　妻财寅木　世×→　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　

原注：世爻寅木，化出巳火，寅能刑巳，三刑少申字，防申日之危。果卒于申日申时。此乃少一字，待后来申日补之也，岂可谓少一字不成三刑耶。

问病，世爻为用神，世爻寅木化出鬼爻，问事世动化鬼属于卦意上的凶兆，可知此人病况趋势不容乐观。况且久病者喜合怕冲，但这卦却是六合变六冲，卦象预示此久病之患将由稳定期转入加速期。那凶期会在哪呢？化出的鬼爻正好临月令，即是本月内病情恐会恶化的征兆。而三刑缺一待补的信息特征，正好成为细化凶日凶时定位的利器，在补足巳申寅三刑的申日申时应凶。可见三刑理论之用途，如果把它放在恰当的层面分析，则可起到其利断金的效果。

又如子月丙寅日自占可防疫症否，得“节之中孚”卦

干支：子月 丙寅日　(旬空：戌亥) （摘自《增删卜易》）

　　坎宫：水泽节（六合）　　　　艮宫：风泽中孚（游魂）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　▅▅　▅▅　兄弟子水　　×→　▅▅▅▅▅　子孙卯木　

玄武　▅▅▅▅▅　官鬼戌土　　　　　▅▅▅▅▅　妻财巳火　

白虎　▅▅　▅▅　父母申金　应　　　▅▅　▅▅　官鬼未土　世

螣蛇　▅▅　▅▅　官鬼丑土　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　

勾陈　▅▅▅▅▅　子孙卯木　　　　　▅▅▅▅▅　子孙卯木　

朱雀　▅▅▅▅▅　妻财巳火　世　　　▅▅▅▅▅　妻财巳火　应

原注：子水临月建克世，大凶之兆，幸有寅日相生，若肯避瘟于南方，夜卧南床，使火旺而水枯，可保无虞。果依此行，亥日病势危急，幸得遇良医，寅日而愈。

此君自占可防疫症否，却得了个动爻克伤世爻的凶卦，动兆伤身自然是将染病的灾兆。灾应于何时，忌神兄弟子水临月建，预示月内将被传染，果然数天后即受感染。所幸动始变终，忌神子水虽动，预兆得病，子水动而变出的是代表医药的子孙爻，预示事主得病的同时，泛出后续终得医药救治的细节信息。

接着我们再来分析得月合之爻的应期可能。用事爻得月合作用的时段范围则有所不同，常年的经历，使我发现一个应验程度甚高但古籍却从未记载的规律：得月合之爻，其作用范围一般多会在数下三个月之内。一般性的非长久事占，卦象属凶，但世用得月合庇佑的，可保数下三个月内或暂时无碍，例如用事爻得子月合，则数下的丑、寅、卯月内一般可保无虞；卦若断吉而世用得月合，理论上数下三个月内都可盼吉期。如寅月己酉日占脱货于何时吉利，得“山火贲”卦

干支：寅月 己酉日　(旬空：寅卯) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　艮宫：山火贲　　　　　　　　　　

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼寅木　　　　　

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财子水　　　　　

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟戌土　应　　　

玄武　 子孙申金 　▅▅▅▅▅　妻财亥水　　　　　

白虎　 父母午火 　▅▅　▅▅　兄弟丑土　　　　　

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼卯木　世　　　

原注：亥水财爻，酉日生之、寅月合之，目下正及时也，但因世爻暗动，身动方可脱卸。果移货于他处卖之，得价倍余。此乃爻逢六合，财逢月合，及时而脱货也。

问求财之事，得静卦用神生世的格局，预示此货有得财之机，财旺之时便是脱手良辰，卦中用神妻财亥水得月合日生，可谓旺极，谋财真如探囊取物般容易。那什么时候是出货的好时机呢？财得月合的信息，昭示此类货物的行情目前正在看涨，起码在数下三个月内都可卖得理想价钱。当然野鹤也没有忽视另外一个关键的信息点，就是世爻暗动，从暗动章我们了解到，暗动者急兆，可时效也不长，时过则衰，一旦世爻转衰，这最佳赚钱的机会就被错过了，这信息很明显是在提醒事主：这类货色行情虽然在一段时期内看涨，但你手头的货可不能放太久，要立刻动身方可真正应得财的吉兆。有高人指点效果确实不一样，此人终如愿获得厚利。

又如丑月丙辰日占最近时运，得“小畜之渐”卦

神煞 ：羊刃—午　 华盖—辰　　天医—子　 贵人─亥，酉

干支：丑月　丙辰日　（旬空：子丑）

巽宫：风天小畜　　　　　 　艮宫：风山渐（归魂）

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟卯木　　　　　 ▅▅▅▅▅ 兄弟卯木 应

玄武　　　　　　▅▅▅▅▅ 子孙巳火　　　　　 ▅▅▅▅▅ 子孙巳火　

白虎　　　　　　▅▅　▅▅ 妻财未土 应　　　　▅▅　▅▅ 妻财未土　

螣蛇　官鬼酉金　▅▅▅▅▅ 妻财辰土　　　　　 ▅▅▅▅▅ 官鬼申金 世

勾陈　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟寅木　　○→　 ▅▅　▅▅ 子孙午火　

朱雀　　　　　　▅▅▅▅▅ 父母子水 世 ○→　 ▅▅　▅▅ 妻财辰土　

日月入卦，三土围克世爻，因灾事而伤身的特征明显。小畜变出渐卦乃事渐临近之意，因不属近期要发生的急事，故将不利的范围，初步锁定在回头克世忌神当值的辰月。围绕世爻父母子水回头克的细化推论，事主身体一向健康，所以也没往他身体旧患的方向想，而是严重建议他在4月份的时候，尽量少开车为妙，就算非要开也一定以人身安全为重，特别不要深夜开车、酒后开车或开快车。并根据兄弟变出午火仇家之象，一并提醒防范车途中的可能路劫，或碰瓷式的变相打劫。最后还不忘叮嘱他一句：“一旦不好彩真让你碰上倒霉事，弱势下切记一定要学会忍让与放弃，千万不要硬撑”。之后他确实是开车处处小心留意，不过有时候还真叫“是祸躲不过”，至4月中旬，一次开车到郊外参加重要应酬活动，饭局后已经深夜了，独自出来走到停车场附近之时，突然闪出两人抢他手包，拉扯争夺之间已被歹徒的棍械击伤流血。他后来跟我讲，本来自己还想紧拽手包不放，但一瞥眼瞄见其中一个家伙作势要拔出匕首，知道遇上穷凶极恶之徒，刹那间想起我的忠告：弱势之下要学会放弃。于是赶快松手，歹徒见抢包得逞立即逃散，他自己也侥幸躲过伤身之劫。这卦世爻子水正逢月合，从子月算起打后的丑寅卯三个月内，事主暂保无恙，但月合庇护一过，加上紧接下来的辰月是克世忌神辰土当值，在辰月内出现祸端的概率就很大了。

动爻得月合或带月合，若作为生旺世用的元神，数下三个月内事将有喜报；若得月合之爻作忌神冲克世用使之衰败，则或在数下三个月内事见遭殃。如辰月癸丑日占流年，得“困之解”卦

干支：辰月 癸丑日 (旬空：寅卯) （摘自《增删卜易》）

　　兑宫：泽水困（六合）　 　　震宫：雷水解

六神 【本　 卦】　　　　　　　　【变　 卦】

白虎　▅▅　▅▅　父母未土　　　　　▅▅　▅▅　父母戌土　

螣蛇　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　　○→　▅▅　▅▅　兄弟申金　应

勾陈　▅▅▅▅▅　子孙亥水　应　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　

朱雀　▅▅　▅▅　官鬼午火　　　　　▅▅　▅▅　官鬼午火　

青龙　▅▅▅▅▅　父母辰土　　　　　▅▅▅▅▅　父母辰土　世

玄武　▅▅　▅▅　妻财寅木　世　　　▅▅　▅▅　妻财寅木　

原注：世爻寅木旬空，酉金忌神摇于五位，古法谓之避空，余竟断以出空一定遭伤，后卒于六月。

忌神酉金带月合克世，难避免于辰土数下三个月内应凶，终应于了未月出凶事。此卦也同时驳斥了古法中所谓吉凶定性上“空不受克”之谬论。

再如酉月壬辰日问占与女友情缘，得“同人之无妄”卦

干支：酉月 壬辰日 　(旬空：午未)

　离宫：天火同人（归魂）　　　巽宫：天雷无妄（六冲）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　▅▅▅▅▅　子孙戌土　应　　　▅▅▅▅▅　子孙戌土　

螣蛇　▅▅▅▅▅　妻财申金　　　　　▅▅▅▅▅　妻财申金　

勾陈　▅▅▅▅▅　兄弟午火　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟午火　世

朱雀　▅▅▅▅▅　官鬼亥水　世○→　▅▅　▅▅　子孙辰土　

青龙　▅▅　▅▅　子孙丑土　　　　　▅▅　▅▅　父母寅木　

玄武　▅▅▅▅▅　父母卯木　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼子水　应

用神妻财申金得日月照旺，虽女方有意向发展，用神与世爻又成相生格局，不能不说是段良缘，可惜这仅是表象，财爻不动，实际无法生世，动必有兆，倒是世爻亥水动变回头辰土克官，是自我放弃这段情份的预兆。正应一句俗语：落花有意而流水无情。

我对他说：“应爻受日冲而克世，现在双方虽时有联系，但一个巴掌拍不响，你对她实际并不‘感冒’，终会因你变卦而分手。”

他道：“是有这个感觉，但暂时还没有分手的打算，估计会在什么时候分手呢？”

我说：“这事三个月内就会有应验，到时你就知道答案了。”

结果仅过一个多月，此君吊儿锒铛的态度连女方也瞧出苗头，于是通过介绍人向他婉转逼供，他没了退路，结婚是肯定不愿意的了，于是直截了当主动提出中止这段缘分。一切就此结束。

心细者不禁要问，临月建之爻功在当月，临月合之爻的作用范围却可以横跨三、四个月之内，那岂非是指月合之力更为强大，爻得月合比爻临月建作用更为重要？看问题不能太片面，无可否认，在应期层面，临月令之爻可以保障自己在当令的月内逢动克不伤，动克它爻却可以使之更伤，出了月就变得碌碌无为；而爻临月合，似乎保障及发生效力的时间段要更为广阔，但同时，月合作用范围虽较长，月合之力却不及当令之力那般独尊，如未爻合月令，在应期层面未、申、酉、戌月的时段都可发力，但在申月它的力度不如申爻、在酉月它的力度不如酉爻，一旦当令之爻与与月合之爻是敌人不是朋友，这个应期法则就不再有用途，因为它的力度不能与当令之爻比拟，例如辰月占卜，酉金动变午火回头克，则不再是酉金在接下巳、午、未月内免遭殃，在午月酉金就会倒霉被克伤，因为在午月忌爻午火正当令，午火成了力量最大的爻。更关键的是，爻临月令，它在卦中便成为当月之霸主，无论在吉凶、应期哪个判断层面都是这样，当一件事情全程都在月内完结的时候，爻临月令，在吉凶层面即使动兆也无法左右其对吉凶的定性，由此在吉凶判断上形成特殊分析的“月令时效卦”，而单凭月合之爻的力量，就没有这个左右局势的能耐。彼此的地位重要程度由此可见一斑。而且月合的应期应用也有其明显的局限性，时段范围太长或太短的事占，都不大适用，这点也要注意。

我们知道月令管辖一月三旬，当爻遭月令冲破，其在月令管辖时段当月之内，都将无所作为。古论将逢月破之爻如此描述：“爻遭月破逢生之不起，逢伤者更重，虽现于卦，有亦如无；即有日辰之生，亦不能生。动而作忌神者，亦不能为害”。不少六爻学者对此或都已耳熟能详，但却始终不懂得如何正确掌握运用，既然说月破之爻不受生，动而月破之爻也不能作用他爻，那为什么上面又说月破不凶、动而与月破不算真破、动化破才真正是凶？彼此说法不是有些矛盾吗？这其实是把月破于两个分析层面的知识混淆了，前面所论述的月破理论是应用在吉凶判断层面的知识，而之上古论的意思，则是对月破理论应用在应期分析层面知识的论述。这须区别清晰才好。求测若用事爻得动爻生旺的同时，自身却遭月破，虽然在吉凶层面是动兆为重，动爻来生终会是吉利，所谓的月破只是假破的定性。但爻被月破，在应期细节层面则全部属于真破，当月范围内却是喜兆难见，因为在月令的作用范围内，月破之爻是最衰弱的，衰弱到连动爻来生都不能使之变旺，有生亦如无。起码要等出了月，用事爻不再受该月令力量的制约，即摆脱月破的限制，才有机会受生而成就吉利。若用事爻月破同时又受克显凶，则破爻逢伤更重，祸事连连或始于当月了。如酉月丁卯日占子病，得“既济之革”卦

干支：酉月 丁卯日　(旬空：戌亥) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　坎宫：水火既济　　　　　 　坎宫：泽火革

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟戊水　应　　　▅▅　▅▅　官鬼未土　

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼戌土　　　　　▅▅▅▅▅　父母酉金　

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　父母申金　　×→　▅▅▅▅▅　兄弟亥水　世

螣蛇　 妻财午火 　▅▅▅▅▅　兄弟亥水　世　　　▅▅▅▅▅　兄弟亥水　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙卯木　　　　　▅▅▅▅▅　子孙卯木　应

原注：卯木子孙临月破，又动出申金伤克，虽值日辰，难过酉日卯日。果死于卯日。

用神子孙卯木，因受有用动爻申金克伤，所以是凶兆定性。忌神申金连白虎带天医化空而动，未来恶病缠身之象。有问：“此事不是在月内完结的吗？怎不按月令时效卦断之” ？我说：“你事前又怎能肯定此占月内就会完结？只有某些特殊条件下的事占，如问占考聘，事先已经知道此聘月内就必须完成，卦见世月临月令月破的，才可以套用月令时效卦理论。此占不单是凶兆，还会在月内应凶，因为用神卯木在月破状态下受凶克，短测当月就会遭殃，所以野鹤就只能按日推算凶期了。”

**爻逢月破应事的三种理论应期：**逢破之爻动克世用，虽定性为凶兆但祸不急至，因忌神遭月破，正如古语：“爻逢月破之期，动而作忌神者亦不能为害”，忌神作恶也得待出月破之后。同理，若爻临月破动生趋旺世用，则吉兆也非急至，因动爻遭月令破，在月令期内是欲生难生，动而作元神亦不能令他爻受益，需待出破之期，才得生克之力。用事爻或动爻逢月破，何时能产生功用，理论应期主要有三种方式。其一，是爻逢破而临值为应期，称为实破，即如申爻月破，事应于申年、申月或申日，如亥月己丑日占将来有官否？得“兑之讼”卦

干支：亥月 己丑日 (旬空：午未) （摘自《增删卜易》）

　　兑宫：兑为泽（六冲）　　　　离宫：天水讼（游魂）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

勾陈　▅▅　▅▅　父母未土　世×→　▅▅▅▅▅　父母戌土　

朱雀　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　

青龙　▅▅▅▅▅　子孙亥水　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　世

玄武　▅▅　▅▅　父母丑土　应　　　▅▅　▅▅　官鬼午火　

白虎　▅▅▅▅▅　妻财卯木　　　　　▅▅▅▅▅　父母辰土　

螣蛇　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　　○→　▅▅　▅▅　妻财寅木　应

原注：官动生世，世动化进神，显然有官之象。果于巳年袭长房世职。若以月破为百无所用，岂不失之千里？

问仕途得用神官星动而生世，官鬼巳火虽遭月破，但吉凶层面动不为真破，只要它是动之有用，则丝毫不影响用神生世的吉利趋势。那应在什么时候有官做呢？到了应期层面这个月破信息就起作用了，巳官月破预示现在还没机会，等这个巳官逢值实破的时候，也就是等巳火临值当令的时候，这个官就来了，因此应在巳年当官。对于世爻父母未土变戌土的玄机信息，当我问及我弟子的时候，回答说：“六位之土变土，戌土又为官星之库，很明显乃事主到外赴任之象”。我首肯：“这是常规推理的一种，不过此象在这卦中可能藏有另外一种寓意。父母又带有尊长内涵，世爻临父母化进神，也可以解读为自身在家族中的辈分渐长，直至到符合世袭官爵的资格。

再如子年未月己未日自占婚，得“明夷之丰”卦

干支：未月 己未日　(旬空：子丑) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　坎宫：地火明夷（游魂）　　　 　坎宫：雷火丰

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　父母酉金　　　　　▅▅　▅▅　官鬼戌土　

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟亥水　　　　　▅▅　▅▅　父母申金　世

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　世×→　▅▅▅▅▅　妻财午火　

玄武　 妻财午火 　▅▅▅▅▅　兄弟亥水　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟亥水　

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　应

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙卯木　应　　　▅▅▅▅▅　子孙卯木　

原注：丑官持世，虽临月破日破，幸得动化财爻回头之生，目下虽破，终有不破之时。明岁丑年，定逢佳偶。果次年四月得配良姻。应丑年者，世爻实破之年也。

占婚姻要分男女，男方占则妻财为用，女方占官鬼为用。这卦虽没言明是男占或女占，但不管是哪一方占都是吉兆明显。若取官星为用则世官丑土动而化回头生，吉兆；若取财星为用则用神妻财午火回头生世，也为主动匹配的吉卦。应期层面卦中世爻官鬼丑土月破，所以应在实破的下一年丑年喜结良缘。吉凶与应期都是那么的顺畅。若硬要挑刺，细节层面上看，财官相生吉兆的同时也见相害，寓示婚姻幸福的同时难免也有些小瑕疵，或相互拖累，但世间恐怕也很少有十全十美的事，这权当插曲看待好了。

其二是爻逢破而待合为应期，称为补破，如辰土动遭月破，因辰与酉相合，逢酉之时日为应事之期。又如申月乙卯日占出行可否，得“屯之节”卦 干支：申月 乙卯日 (旬空：子丑) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　坎宫：水雷屯　　　　　　　　 坎宫：水泽节（六合）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟子水　　　　　▅▅　▅▅　兄弟子水　

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼戌土　应　　　▅▅▅▅▅　官鬼戌土　

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　父母申金　　　　　▅▅　▅▅　父母申金　应

勾陈　 妻财午火 　▅▅　▅▅　官鬼辰土　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙寅木　世×→　▅▅▅▅▅　子孙卯木　

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟子水　　　　　▅▅▅▅▅　妻财巳火　世

原注：世临寅木而化进神，合当就行，因系月破目下不能，出月方可。后至亥月就道，由燕至粤，次年八月归来。余问途中安否？彼云：往来托庇粗安。余以子孙化进神，知其平安，故问之耳。夫应亥月出行者，破而逢合之月也。此乃动破化日辰，岂可谓之不能进耶？

问行人，古人的结论是“用神逢进行人出去，用神见退行人归来”，这个总结很经典也十分有实效。此占出行，卦见世爻动而化进神，是能如愿出发的吉兆，世爻寅木动的同时虽遭月破，但动不为真破，吉凶层面依然能化进，只是既然遭月破，申月内就难以出发，却应在世爻寅木补破的亥月就道。子孙爻是预示行人平安顺畅的福神，子孙爻持世又动而化进神，不但行人能出去，还许往归之平安。

其三是爻逢破而出破为应期，称为出破。不要以为所有遭月破的用事爻或动爻，都一定要待实破补破之时才能应事，有时只要出了破月，不再被破月笼罩，也算是其中一种补破的应期。如巳火遭亥月破，出了破月之亥月，之后的子丑寅卯月皆可成为应事之期。这种出破方式称为时期出破，而之前两点出破方式则称为时点出破。至于出破的应期具体应如何掌握，应期的运用原则也是“动必有因动为重”，当卦象的动变之爻中出现月破，则多会应在实破或补破等时点出破的时日，若月破之爻只为静爻，则不排除会应在时期出破的时日应事，但凡事都不会有绝对化的，应期理论也一样，当然也有可能是众多的应期信息都一一轮过了才会应事，只是易者往往忽视了这方面知识的掌握。如未年巳月丁卯日占请迎父王灵柩允否，得“革之既济”卦

干支：巳月 丁卯日 (旬空：戌亥) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　坎宫：泽火革　　　　　　　　坎宫：水火既济

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼未土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟子水　应

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母酉金　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼戌土　

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟亥水　世○→　▅▅　▅▅　父母申金　

螣蛇　 妻财午火 　▅▅▅▅▅　兄弟亥水　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟亥水　世

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙卯木　应　　　▅▅▅▅▅　子孙卯木　

原注：前卦应冲开寅木者，申也，此卦世化申金回头生，亦应申月。世临虎动，因丧事而行。卯日冲动九五，又来生世，今年申酉月，必蒙恩允，目下月破，断然不能。后应申年请准，酉年迎灵而归。

此占者，应该是王宫贵族，他问向皇帝奏请迎回父王的灵柩是否会得到恩准。记得有研易者专门向我讨教过这卦：“世动化出用神父母申金回头生，终会得吉兆，这很容易理解，但奇怪的是世爻亥水动破又旬空，事情却在申年解决，为什么空破信息没有应呢”？我道：“这道理不复杂，你认为应在申年只是应了动爻申金临值，我却认为其实三样的应期信息都已经应了，未年巳月占卜，世爻月破，待出了巳月也算出破的一种模式，等于是应了出破；世爻空亡，待过了亥月，等于也是过了旬空之期应了出空。之后待到下一年申年应批准，等于是应了申金回头生的动兆，再后到酉年迎灵柩事件终结，等于是应了日破的父母酉金逢值补破之期。那不是全部的信息都应过了一遍吗？这也从另一角度，说明了为什么事情不应在申月，而是下一年的申年，因为到申月的时候，世爻旬空这个信息还没应，世爻未出空或过旬空之期，其受生的机会就相对少了，这都是卦断应期层面的理论知识。”

月令的信息显示功能，不单在吉凶判断层面、及应期分析层面作用明显，月令在细节层面的应用知识也同样十分之系统与广泛，牵涉到过去、现状、未来、定位、强化、另兆、指导及祸福程度的各类信息都有。例如“月令兆过去日令寓现状”，这个由本人首先提出来的易学理念，也是月令于细节层面必须掌握的基础知识之一，意思是说月令乃专门代表事态过去存在的信息点，而日令则专门代表事态现状存在的信息点，当然现实应用中的月令，它的信息范围不仅仅只是反映过去已经存在过的信息，它还涵盖了过去已经存在而一直延伸到当下的信息。外行人往往会感到惊奇，资深断卦者为什么总能那么准确地描述事态的过去现状，犹如亲眼见闻，其实易者也是普通人，并没有什么特异功能，之所以能看出与现实高度对应的已知信息，凭借的就是对卦象过去现状信息点的综合解读能力，当中包括了对月令信息反映过往现实的辨证。例如卯月庚戌日，占开铅矿有财否？得“益之中孚”卦

干支：卯月　庚戌日　（旬空：寅卯） （摘自《增删卜易》）

巽宫：风雷益　　　　　　　　艮宫：风泽中孚

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟卯木 应　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟卯木　

勾陈　　　　　　▅▅▅▅▅ 子孙巳火　　　　　 ▅▅▅▅▅ 子孙巳火　

朱雀　　　　　　▅▅　▅▅ 妻财未土　　　　　 ▅▅　▅▅ 妻财未土 世

青龙　官鬼酉金　▅▅　▅▅ 妻财辰土 世　　　　▅▅　▅▅ 妻财丑土　

玄武　　　　　　▅▅　▅▅ 兄弟寅木　　×→　 ▅▅▅▅▅ 兄弟卯木　

白虎　　　　　　▅▅▅▅▅ 父母子水　　　　　 ▅▅▅▅▅ 子孙巳火 应

原注：破财之象。旺相之兄爻动而克世财，大破其财而不止。彼曰：已开两月余矣，五处开之，费过数百余金。若是无财，余即止矣。余曰：兄动化进神，正是破耗之时，如何得止？及至四月，商人开矿见水泉涌出而止。

这卦的吉凶定性很简单，开矿求财取世爻妻财辰土为用神，卦中见有忌神兄弟寅木独发，作为有用动爻直接克伤了世用辰土，无财兼受损的迹象明显，兄弟寅木又化进神卯木，不单是耗财点众多之寓意，而且时间越拖长损失将越大。我们注意到，此卦的月令兄弟卯木直接克伤了世用辰土，月令作为事件过往信息的读点，它既然克伤世财，说明此人在这个开矿项目上，过往一直受困于不断耗财的状态，这正好与卦主“已开两月余矣，五处开之，费过数百余金”的事态现实描述高度对应。

又如卯月庚子日，占辩复，得“风山渐”卦 （摘自《增删卜易》）

干支：卯月　庚子日　（旬空：辰巳）

艮宫：风山渐

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　

螣蛇　　　　　　▅▅▅▅▅ 官鬼卯木 应　　　

勾陈　妻财子水　▅▅▅▅▅ 父母巳火　　　　

朱雀　　　　　　▅▅　▅▅ 兄弟未土　　　　

青龙　　　　　　▅▅▅▅▅ 子孙申金 世　　　

玄武　　　　　　▅▅　▅▅ 父母午火　　　　

白虎　　　　　　▅▅　▅▅ 兄弟辰土　　　　

原注：子孙持世，官临应爻，禄位已属他人矣，万万难于复职。后果不准复职。

此卦名为辩，实际是为恢复官职而辩，取官鬼爻为用神。现静卦忌神子孙持世，若求的是长事之官运，定然不吉利。虽然这卦问的是短期官职之得失，可以令日冲暗动的父母午火在吉凶层面派上用场，不过这午火的动向却直取世爻，火克金使到世爻申金受伤，纵然有用神卯木临月令旺相，也只落得个“用旺世衰”的定性结局，最终保官事败在意料之中。但为什么野鹤老人看卦即斩钉截铁地回复：“禄位已属他人矣”？皆因应爻官星卯木临月令，古以“世爻为自身应爻作他人”，在已经定性求官不得的前提下，细节层面上应爻临官星，则可看成是别人得官之象，而此象又带月令，月令属于过往际遇的信息点，说明这官位已经被别人占有了，所以野鹤有此果断之语。

又比如月破信息，其在细节层面也带有事态现状的寓意，除了大家熟知的月破寓意当下发生的伤害之外，月破信息点其实还有另外一种现状解读功能，那就是类似于旬空的目前“尚未发生”的寓意。例如丑月丙申日，占子发热，问是痘否？得“大过之涣”卦

干支：丑月　丙申日　（旬空：辰巳） （摘自《增删卜易》）

　　　　　　 震宫：泽风大过　　 　 离宫：风水涣

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　▅▅　▅▅ 妻财未土　　×→　 ▅▅▅▅▅ 兄弟卯木　

玄武　　　　　　▅▅▅▅▅ 官鬼酉金　　　　　 ▅▅▅▅▅ 子孙巳火 世

白虎　子孙午火　▅▅▅▅▅ 父母亥水 世 ○→　 ▅▅　▅▅ 妻财未土　

螣蛇　　　　　　▅▅▅▅▅ 官鬼酉金　　○→　 ▅▅　▅▅ 子孙午火　

勾陈　兄弟寅木　▅▅▅▅▅ 父母亥水　　　　　 ▅▅▅▅▅ 妻财辰土 应

朱雀　　　　　　▅▅　▅▅ 妻财丑土 应　　　　▅▅　▅▅ 兄弟寅木　

原注：父爻发动虽有制服，然鬼又变子，此子须请高明手治之。彼问：何处医人为吉？今日痘变，意欲延北门一杨姓之医，再占一卦何如？余曰：杨字有木，卦中木生火，是此人也，不必再占。果此人治之而愈。

问孩子病，卦中出现酉鬼动变用神子孙的“子鬼互化”之象，乃孩子病况趋势不利的凶兆定性，所以野鹤老人建议应火速请名医医治。卦主就说了，他本打算到城北门求助于一杨姓医生，想再起一卦看看。野鹤一瞧，嘿！代表卦主的世爻亥水发动，正好与六爻之未土构成亥卯未三合卯木局，卯木局进而冲散了代表孩子凶兆预期的酉鬼这个动变组合，解除不利变数。杨姓带木，不正好与这个冲散不利的木局对应吗？救星就是他了，不用再占。事实上这个动态的亥卯未三合局，内藏了代表孩子父亲的世爻亥水、代表远在北门地域的未土、代表计划求助医生的元神兄弟卯木，它即为卦主欲往城北找杨医之组合象。而起卦当时这个只是想法，尚未付诸行动，所以我们看到这三合局是带（未土）月破的，月破可以解读为尚未发生的现状，代表当下人还没动身去城北。所以当算卦者直接跟你说，你目前还没开始做、这事当前尚未开始实施之类的话语，千万别感到莫名惊讶，这往往是透过卦中的空破信息点，看穿的玄机。

再如午月己巳日，因工作失误已被单位内部待岗，事业声誉皆受损，问在单位继续干下去的前景，得“小畜之夬”卦

干支：午月　己巳日　（旬空：戌亥）

　　　　　　　巽宫：风天小畜　　　　　　 坤宫：泽天夬

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

勾陈　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟卯木　　○→　 ▅▅　▅▅ 妻财未土　

朱雀　　　　　　▅▅▅▅▅ 子孙巳火　　　　　 ▅▅▅▅▅ 官鬼酉金 世

青龙　　　　　　▅▅　▅▅ 妻财未土 应 ×→　 ▅▅▅▅▅ 父母亥水　

玄武　官鬼酉金　▅▅▅▅▅ 妻财辰土　　　　　 ▅▅▅▅▅ 妻财辰土　

白虎　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟寅木　　　　　 ▅▅▅▅▅ 兄弟寅木 应

螣蛇　　　　　　▅▅▅▅▅ 父母子水 世　　　　▅▅▅▅▅ 父母子水　

世爻父母子水临初爻，被月令桃花星午火所破，正好应了目前在单位声誉受损之象。吉凶层面世用父母子水既没得到动兆生助，又月破日绝了无生机，喻示留在单位的前景黯淡之极。好在卦很善良，通过应爻谋星未土变出另外一个暗动父母亥水，共同构成亥卯未三合的六位兄弟卯木动局，指导他应把握住外跳的机会，摆脱当下的困境。这里的月破信息，就被解读为当下受损的现状。之外，还有很多与月令相关的细节关窍知识点，无论是月建、月破、月合、月刑、月绝、月墓等等，它们在细节层面都具有其个性特征的解读，是深入专业易学者必须掌握的细化要领，我就不在这里阐述了。

对于预见未来的手段，人们可能会更倾向于相信现代科技，或依赖经验数据的累积。前者是科技探测对时空的理性估计，后者则是有现实经验支撑的合理预期。例如天气预报，科学家探测出气旋在目前某个方位的力度、方向、速度，通过对气旋惯性趋势的预计，发出未来某个时点气旋将到达哪里、可能造成什么影响的预警信号。即使无法掌握这样的科技手段（比如在古代），人们也可以根据自然界天气变化前，种种异象特征的过去经验数据总结，预先洞悉未来可能的天气变化。这两种人们情感上信赖的预见方法，都具备一个共同特征，就是基于过去现状“眼见为实”实证条件下的趋势分析。对比之下的古筮占卜术，从来都是那么神秘又那么无从解释，自古尽是些幻影甚至鬼神之说，到当今可信度自然被大打折扣，人们对它的实效性心里面不踏实，或者心存质疑，也属于人之常情。所以，古筮学长期受到社会舆论的偏见影响负面，自有其合理性。不知道易学者们有没有仔细想过，受质疑的根源可能出在我们本身，是我们古筮学本身的理论体系，存在着无法提供实证依据的诟病，它缺乏能够说服大众的实证观点。假设古筮学问之中，有着可以提供事件过去与现状分析的即时对证理论，情况将大不一样，它的理论将更贴近于科学分析，它的应用也变得更加理性，也将获得人们更多的信任与支持。试想一下，当你满腹思虑地摇出一个卦象之后，解卦人在毫不知情的情况下，居然能够点出你所关心事情过去目前的某些事实，甚至心中的真实想法，你会不会感到吃惊和愕然？你还会不重视他对未来预期的种种推论？所以对古筮理论发展来讲，如何做到“眼见为实”太有必要了！此外，再让我们回过头来看看古筮学的原理，虽然理论上，由意念引力产生的古筮卦象，它可以正确反映事件的全息轨迹（包括未来的趋势），但毕竟，古筮学所要分析的目标，不是事件的本体，而是本体的信息投影（卦象），这就引出另一项疑虑，如果卦象显示的不是某件事的惯性轨迹，那岂不是机关算尽也会牛头不对马嘴？准确预见更是无从谈起。所以，验证某个卦象是否真是这件事情的“镜子”，对证现状这一分析步骤将非常重要。利用卦象中的过去现状读点，与事情的已知现实逐一对轨，有效检验显像真实性的同时，又保证了卦中各个元素的正确定位，它对未来趋势的准确预期，起到了航标式的关键作用。“能够透过卦象，正确模拟事件的过去目前轨迹，与现实对应不爽，才能更准确地把握事件未来的轨迹惯性”，这就是我对古筮学分析的思维定位。以同样源于周易五行理论的传统中医为例，据我了解，真正有功力的中医都有一手绝活，他们摸脉问诊后都可以准确地复述，患者的过去与目前种种症状，与患者对质，这就是实证 ——— 对病症过去与现存轨迹的一种模拟。他们往往会主动这样做，这不仅仅是说给病人听的，同时也是说给自己听的，他们明白，要药到病除就必须先准确断症，而准确断症的前提，就是必须通过实证步骤，来鉴证自己的分析方向是否正确。古筮学也应该这样，必须先通过卦象提示的现状特征信息，模拟出事情的过去现状轨迹，主动与求测者对质，取得一致后才进一步推论未来的趋势。这样一来，整个古筮分析预见流程将变得更加严谨与科学，求卦者会更觉得可信，解卦者也会更加自信，提出的解决方案也将更为靠谱。预见的实效性将因此大幅提升。

**第二十七章：日令的功能作用**

**日建的定义与其信息特点：**日令，即摇卦本日的日辰，又称为日建，一年有365天，古代以十天干十二地支相配，组成日柱六十甲子，周而复始循环不息，是为日令。日令也属日月动变四大影响因素之一，《黄金策》曰：“日辰为六爻之主宰”，可见其于古筮术数中的地位昭然，其功能如同月令，能对卦中所有爻同时产生普遍性的作用与影响，也能同时生克冲合卦中所有的爻。当然虽然在吉凶判断层面，日令与月令的功用相当权力也一致，古人谓之“同功同权”，但在作用范围与信息显示上，日令与月令还是有明显区别的，例如我们知道爻生月令、爻克月令这两种信息显示模式，一概称之为“休囚”，是爻在月令衰弱的一种征兆，但换作的对象是日令，就完全不是那么一回事，爻生日令或爻克日令这两种信息，吉凶层面上对爻不构成任何的伤害，当然也不形成任何的生旺，属于无生无克的平相。而日令还有一个月令不具备的特点功能，就是它可以冲动卦中的静爻，卦中的静爻只要受日令相冲，在吉凶层面即由静转动，区别只在于这种动若是无用衰败之动，称为日破或动散，动了等于没动一样，或是用事爻衰败的象征；若成有用兴旺之动，那就很厉害，形成一种凡易学者都相当耳熟能详的卦理——— 暗动。这个理论的正确掌握对卦象的吉凶判断影响相当之大，所以本著的总论篇中，都有专门阐述暗动理论的章节。当今的不少易学者，研易如同囫囵吞枣，片面以为掌握了月令的旺衰模式，就可以把这些概念完全照般到日令上，于是瞎搞出不少“子水爻休囚于寅月也休囚于寅日、子水爻受日令冲动也可以受月令冲动”等等令人啼笑皆非的名堂来，然而古人对于筮法理论的态度，却远比现代人想象的要严谨，“休囚”之说只存在于月令不存在于日令，冲动之理则恰恰相反过来，只存在于日令不存在于月令。千万不要忽视这些很显浅的六爻基础理论，是否正确掌握对预测功力影响深远。

**日令对卦象吉凶趋势的影响力**：在吉凶判断层面，日令作为四大影响因素之一，作用如同于月令，对一卦的吉凶成败甚具影响力。爻临日建、爻得日生、爻得日扶、静爻得日合、爻在日长生与帝旺等等，都会使爻变得兴旺；相反若爻被日克、爻在日绝，爻会因此而变得衰败；爻与日的关系是爻克日、爻生日的，则显示爻于日令中不显旺衰，为平相。虽然日令在以动变组合为趋势主导的卦象中，往往不能成为吉凶定性的关键主角，但由于并非所有的用事爻都会受动兆影响，没有动兆作用的用事爻，日令对一事之吉凶趋势判断，作用就变得相当重要。如酉月乙巳日占升迁，得“萃之否”卦

干支：酉月 乙巳日　(旬空：寅卯) （摘自《增删卜易》）

　　兑宫：泽地萃　　　　　　　　乾宫：天地否（六合）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

玄武　▅▅　▅▅　父母未土　　×→　▅▅▅▅▅　父母戌土　应

白虎　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　应　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　

螣蛇　▅▅▅▅▅　子孙亥水　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　

勾陈　▅▅　▅▅　妻财卯木　　　　　▅▅　▅▅　妻财卯木　世

朱雀　▅▅　▅▅　官鬼巳火　世　　　▅▅　▅▅　官鬼巳火　

青龙　▅▅　▅▅　父母未土　　　　　▅▅　▅▅　父母未土　

原注：巳火官星持世，又临日建，曰“官临日月即升”，果升于卯月。

求官，官鬼是用神，卦中子孙亥水月旺日冲而成暗动，欲直接冲克世用官鬼巳火，但同时父母未土又明动，克制住了亥水，来回一折腾，两个动兆相互抵消掉，世用官鬼等于是没有受动兆影响一样，只能依靠日月组合断定其祸福趋势。巳火虽然在酉月休囚，却得临日令之喜，我们已经掌握，爻临日令属于高层次的旺相力量，可以完全覆盖掉诸如月克月囚等一般层次的反作用力，彼此综合一较劲，此官鬼巳火依然属于旺相，所以是将成功升迁的吉兆。这卦因动兆内战，从而使日令有机会力压月令，成为决定事情吉凶趋势的“关键先生”。在预判升迁的前提下，从六位发动的谋星未土变出大海水之官库戌土信息，可知官职升迁所在，乃是预期中的重洋远方。

在吉凶判断层面，长生十二宫中的生旺墓绝，不存在于月令却可以存在于日令，对爻产生影响。生旺墓绝是指长生十二宫中的长生、帝旺、墓、绝四个宫位，如日令可以墓卦中的爻，称之为日墓，其旺衰指标在接下的“三墓”章将有系统论述。爻在日令长生、帝旺均可使爻变得旺相；爻在日令绝位，则是爻衰败的征兆。生旺墓绝在日令的应用有其原则，就是“爻旺附旺，爻衰附衰”，不是一见日令存在生旺墓绝，就一定按照生旺墓绝分析，是否该论生旺墓绝要视爻的综合旺衰程度而定夺，这与月气的应用原理相同。例如土爻长生在申，若土爻在动兆或月令中总体显示出衰败，则该土爻在申日不能论长生，只可以论平相；只有土爻旺相，见申日才可以论长生，附和旺相。如申月戊寅日自占身病，得“坤之比”卦

干支：申月 戊寅日　(旬空：申酉) 　　　　　 　（摘自《增删卜易》）

　 　坤宫：坤为地（六冲）　　　 坤宫：水地比（归魂）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

朱雀　▅▅　▅▅　子孙酉金　世　　　▅▅　▅▅　妻财子水　应

青龙　▅▅　▅▅　妻财亥水　　×→　▅▅▅▅▅　兄弟戌土　

玄武　▅▅　▅▅　兄弟丑土　　　　　▅▅　▅▅　子孙申金　

白虎　▅▅　▅▅　官鬼卯木　应　　　▅▅　▅▅　官鬼卯木　世

螣蛇　▅▅　▅▅　父母巳火　　　　　▅▅　▅▅　父母巳火　

勾陈　▅▅　▅▅　兄弟未土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟未土　

原注：世爻酉金，虽绝于寅日，幸秋时旺相，自身无碍，九、十月须防妻妾之危，以亥水财爻化戌土回头之克也。彼曰：我病甚重，奈何？余曰：子孙持世，不药可痊。自占后，病遂日减，而妻于九月谢世矣。

虽金爻绝在寅，此卦中的用神世爻酉金，本身没受动兆影响，因得申月扶而旺，在此条件下，寅日对酉金却不能论衰绝，因为酉金兴旺并没有衰败，不能附衰，只能套“爻克日”的公式论平相。如果此卦的世爻酉金没有旬空，这个判断分野将对事态吉凶影响很大，若按月扶旺日平相分析，此世爻总体仍属于旺相，趋势吉；若按月扶旺日绝衰分析，则此世爻总体属于平相，趋势凶；前者才是正确的判断思路。但这卦之所以事主无碍，其核心信息也并非世爻旺相，而是世爻空亡。古论对于占病，个中有一条十分有实效的经验教条：“问病不管是近病久病，若见用神逢空，短期可保痊愈或无恙”。这个经验卦理更有其独特之处，就是它可以不受任何外部条件制约，只要是符合用神旬空这个条件，短期就可以是吉兆，即使用神是受动变组合克伤，甚至是回头克，或日月组合使之衰败，也不能改变这个轨迹趋势。所以这卦自占病，一见世爻旬空，已经可以据此断定占者身体短期可保无恙，日月旺衰都无需再去分析。至于卦中藏有另一玄机，独发的妻财亥水变出戌土回头克，竟然是其妻于戌亥月遭难的另兆警告，看似令人目瞪口呆的神卦，但其实都离不开信息数据特征的归集分析，类似占此应彼的理论方法，就不在这里论述了。举此例，无非意在说明在日令中生旺墓绝的正确应用方式，而爻在月令则没有生旺墓绝之说，当然这也仅限于吉凶层面，之前的篇章都已有详细论证，温故则可不再赘说。

卦中之爻临日建，或爻静而得合日建，不仅是爻旺相的征兆，而且属于高层次的旺相，其对爻的作用力，要大于诸如月克、月囚等一般层次月建对爻的反作用力。在吉凶判断层面，虽然日月不能彼此直接相互影响，但可以通过各自作用卦中之爻，以“拉皮影”的方式间接性地较劲。日令可以扶起被月建衰败之爻，如爻遭月破本是衰败之极，但爻若同时又临日建日合，则爻在日月综合影响下反而显出平相不遭破败，因为彼此都属于高层次的作用力，所以古论有“爻临日建，逢月破而不破”，日月同功同权此见一斑。如午月戊辰日占妹临产吉凶，得“火地晋”卦

干支：午月 戊辰日　( 旬空：戌亥 ) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　 乾宫：火地晋（游魂）　　　　　　

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　　　　　

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　父母未土　　　　　

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　世　　　

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财卯木　　　　　

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼巳火　　　　　

勾陈　子孙甲子水　▅▅　▅▅　父母未土　应　　　
