但也有些特殊情况，如子月乙未日占终身财福，得“兑为泽”卦

干支：子月 乙未日　(旬空：辰巳) （摘自《增删卜易》）

　　　兑宫：兑为泽（六冲）　　　　　　

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　　

玄武　 ▅▅　▅▅　父母未土　世　　　

白虎　 ▅▅▅▅▅　兄弟酉金　　　　　

螣蛇　 ▅▅▅▅▅　子孙亥水　　　　　

勾陈　 ▅▅　▅▅　父母丑土　应　　　

朱雀　 ▅▅▅▅▅　妻财卯木　　　　　

青龙　 ▅▅▅▅▅　官鬼巳火　　　　　

原注：卯木之财而入未日之墓，巳火之官休囚无气，名利皆绝望。惜乎！旺父临身，才高和寡，况卦遇六冲，一事无成之象。后见屡逢显贵聘之，气傲才高，皆不俟瓜期而别。

求问终身财福，无非是求功名与利禄，自摇得静卦，代表利禄的妻财卯木与世爻形成用神克世格局，财得月而旺，世临日也旺，本属有财的兆头，但野鹤老人对此却有精辟的总结，他在《增》书中写道：“古以占财者，喜财克世，殊不知占目下之财，财克世者必得；占终身之财福，财克世者，乃生平受财之累，因财之害也”。就是说，财克世虽然是有财之兆，但也须看占事的期限，是求长事之财或是求短事之财，若是问占终身财福之类的超长期事占，则财克世反是为财受苦累的凶兆，便如此卦一般，总是半途而废劳碌终日。而此卦虽形成官鬼生世的求功名理想格局，但正如之前阐述那般，官爻受月克而衰败，官生世便如不见泉水的空渠，到底不能令世爻受益，也不是好兆头。所以此卦问终身，财官皆见不利。

其二是占行人得静卦用神克世，反是代表行人能速回的吉兆。如丑月庚午日占父远行何日始回，得“天泽履”卦

干支：丑月 庚午日　(旬空：戌亥) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　艮宫：天泽履　　　　　　　　　　

六神 伏　　神 【本　 卦】　　　　　　　　　　

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟戌土　　　　　

勾陈　 妻财子水 　▅▅▅▅▅　子孙申金　世　　　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母午火　　　　　

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丑土　　　　　

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼卯木　应　　　

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母巳火　　　　　

原注：今日是午日，午火为父母克世，今日必到。果于本日申时到。

问父母归期，父母爻为用神，摇得静卦，用神父母午火与世爻申金构成用神克世格局，用神午火得日令而旺，古人有经验：用神克世人即回。所以其父速归。这是问行人用神克世反兆吉利的例子。卦中兄弟丑土得月建日生，可谓大旺，为何却只说用神父母克世，而不说父母午火与兄弟丑土连环生世。因兄弟丑土虽旺，却是非用非世的无关之爻。在吉凶判断层面可以忽略它的存在。

有些学者感到奇怪，在前面章节已提到过，动卦中明明有四种用神动克世爻反兆吉的特殊情况，但到了静卦，为什么只有两种，其中问病患医药用神子孙克世反为吉利、问顾虑忧患用神子孙克世反为吉利，这两种用神克世反吉的模式，为何不能应用于静卦中呢？原因很简单，因为静卦的吉凶判断，首先考虑的不是爻的生克冲合，而是首先观察是否用忌神持世，医药或忧患之测，若成用神子孙克世格局，持世的必然是忌神官鬼爻，在动卦中自然无妨，但静卦若摇得忌神持世已经算是凶兆了，轮不到通过生克格局来判断就吉凶定性已明了，所以在静卦中此两种情况不会存在。除上述两类特殊之问，其余若静卦出现用神克世，不论用神旺衰与否，中长期看皆属凶兆；短事占之利弊，则要看世用的综合旺衰状况而定。

**第三步：**自占事摇得静卦，非用忌神持世格局，又不构成用神生克世爻格局，则参照动卦吉凶判断格局中的“用旺世兴”原则，各自单独分析用神与世爻于日月组合的旺衰程度，或它们受暗动之爻的旺衰作用，只要符合用神旺相同时世爻得日月之一生扶的“用旺世兴”原则，则可断为吉兆。如巳月壬子日占乡试，得“水地比”卦

干支：巳月 壬子日　(旬空：寅卯) （摘自《增删卜易》）

　　 坤宫：水地比（归魂）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　　　　　　

白虎　 ▅▅　▅▅　妻财子水　应　　　

螣蛇　 ▅▅▅▅▅　兄弟戌土　　　　　

勾陈　 ▅▅　▅▅　子孙申金　　　　　

朱雀　 ▅▅　▅▅　官鬼卯木　世　　　

青龙　 ▅▅　▅▅　父母巳火　　　　　

玄武　 ▅▅　▅▅　兄弟未土　　　　

原注：巳火父爻当月建，文星旺矣！独嫌持世卯木旬空，卯科方能得意。子年占，果于卯年中式。

问乡试成败，父母爻为用神，摇得静卦，既非用忌神持世，世用彼此也没有构成生克关系，只好通过各自在日月的总体旺衰程度来判断吉凶趋势，用神父母巳火虽受日克但临月建，总体依然旺相，在用旺前提下，世爻卯木又得日令相生，符合“用旺世兴”的事吉原则，所以此占终得吉利，因世爻卯木旬空，故而应在填空的卯年如愿登科。

又如未月戊申日占探亲东粤，带何货归来得利，得“火山旅”卦

干支：未月 戊申日　(旬空：寅卯) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　离宫：火山旅（六合）　　　　　　　　　　

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟巳火　　　　　

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙未土　　　　　

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财酉金　应　　　

白虎　 官鬼亥水　 ▅▅▅▅▅　妻财申金　　　　　

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟午火　　　　　

勾陈　 父母卯木　 ▅▅　▅▅　子孙辰土　世　　　

原注：爻逢六合，世应相生，此行遂意。如问应买何物，余无此法，不敢相误，但喜既得吉卦，任尔冬月卖扇，夏天卖毡，亦得厚利。后此人买檀香翠羽而归，俱获大利。若依古法，则此卦酉金为财，可买珠宝玉石耶？财临玄武，可买水利鱼盐耶？

问占何种买卖得利，无非是为求财，财爻为用神，摇得静卦，既非用忌神持世，财爻与世爻也不存在生克关系，只好按静卦“三步曲”的第三步断之，逐个分析旺衰，用神妻财酉金得日月照旺，世爻辰土也同样得月令扶旺，用旺世旺明显是如愿得财的吉兆，所以事主后来获得大利。按原注的话意，那算闭着眼睛瞎掰都可以发财的好卦。　

若不符合“用旺世兴”原则的，如用神不得兴旺仅世爻露出旺相；或者虽用神得旺，但世爻于日月均不见有一生扶属于“用旺世衰”的，均应属于事败之凶兆。如酉月丙子日占学易可否？得“天火同人”卦

干支：酉月 丙子日 (旬空：申酉) （摘自《增删卜易》）

　　 离宫：天火同人（归魂）　　　　　

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　　

青龙　 ▅▅▅▅▅　子孙戌土　应　　　

玄武　 ▅▅▅▅▅　妻财申金　　　　　

白虎　 ▅▅▅▅▅　兄弟午火　　　　　

螣蛇　 ▅▅▅▅▅　官鬼亥水　世　　　

勾陈　 ▅▅　▅▅　子孙丑土　　　　　

朱雀　 ▅▅▅▅▅　父母卯木　　　　　

原注：旺官持世，虽以为吉，但父临月破，还当再更。

占学问，父母爻为用神，摇得静卦非用忌神持世，用神与世爻也没构成生克关系，依静卦分析步骤，按世用各自旺衰定断，虽世爻得日月生扶显旺，可惜的是，代表事情的用神父母卯木却遭月破，用神衰预兆事将失败，所以野鹤老人建议再换所学，以免白白浪费时间精力。

又如子月己巳日占以财搏艺，得“坤为地”卦

干支：子月 己巳日　(旬空：戌亥) （摘自《增删卜易》）

　　 坤宫：坤为地（六冲）　　　　　　

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　　

勾陈　 ▅▅　▅▅　子孙酉金　世　　　

朱雀　 ▅▅　▅▅　妻财亥水　　　　　

青龙　 ▅▅　▅▅　兄弟丑土　　　　　

玄武　 ▅▅　▅▅　官鬼卯木　应　　　

白虎　 ▅▅　▅▅　父母巳火　　　　　

螣蛇　 ▅▅　▅▅　兄弟未土　　　　　

原注：世克应，乃为我胜。但因巳日冲动亥水之财，反生应爻，艺虽精，不能取胜，幸卦逢六冲，必不终局。果因他事而散，所负无机。

占以财作赌注博艺，争胜的最终目的是为了求财，应取财爻为用神，摇得静卦，非用忌神持世，用神财爻与世爻也没形成生克格局，按世用逐一断之，用神妻财亥水被日令冲动，亥水又恰好旬空，于是冲空即实成暗动，用神得暗动即为旺相，再观世爻酉金，其却是月囚兼日克，明显处于衰败状态。于是整个卦局构成“用旺世衰”局，乃短期不能得财的征兆。原注的思路是把应爻卯木定义为对手，以用神妻财亥水暗动生应而不生世，据此判断对手最终得财，这是基于传统卦理中“世爻为自己、应爻作他人”定位原理的思维，事实上不无道理，尤其是问竞聘、竞争上岗、对垒对弈等带有明显竞争性质的事占，此法非常之具有实效。此占若对弈终局将必见失败破财，所幸占得六冲卦，逢冲者不持久，不是因故不能开局，就是半途因事而散，只要不是水平太臭被速战速败，还有逃脱破财之机。

说到自占自事静卦中暗动的应用，也遵循着暗动短期起效之特征。问事若属于长事性质，其用神或元神忌神的暗动，乃代表长占短应的预兆，如本章举例的酉月辛巳日占夫妇将来和好否的静卦“地天泰”，问夫妻之长久关系，用神妻财亥水暗动兴旺，这只能速应与其妻短期内安然无恙，长期则以静卦忌神兄弟持世论凶了。又如本书暗动章所举例，戌月戊辰日占终身功名有无得静卦“山风蛊”，官鬼持世元神妻财戌土暗动，本属终身的长久之问，由于元神暗动导致短短五年内就实现了仕途梦想，这也是目的长占快应的表现，当然此卦不同上卦，上卦问妻子是静卦忌神兄弟持世，长期最终不利明显；而此卦问功名却是静卦用神持世，仕途保终身之象。再如子月丁酉日，占择某日入宅，问有碍父母否？得“泽地萃”卦

干支：子月　丁酉日　（旬空：辰巳） （摘自《增删卜易》）

兑宫：泽地萃　　　　　　　　

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　　

青龙　 ▅▅　▅▅　父母未土　　　　　

玄武　 ▅▅▅▅▅　兄弟酉金　应　　　

白虎　 ▅▅▅▅▅　子孙亥水　　　　　

螣蛇　 ▅▅　▅▅　妻财卯木　　　　　

勾陈　 ▅▅　▅▅　官鬼巳火　世　　　

朱雀　 ▅▅　▅▅　父母未土

原注：此日入宅，卯木暗动以克父母。彼曰：即烦另改一日。余曰：不必改日。此日寅卯时吉，申时亦吉。尔等于寅卯时入宅，父母于申时入宅，保尔清静吉祥。彼曰：何也？余曰：申时者，卯木绝于申，父母未土又长生于申，是以吉也。入宅之时，宜安父母床于西南。后照此行，余目击平安一十七载矣。

问人于宅内长期居住的利弊，属于长事范畴的问念。此卦是代占父母的卦，虽然出现静卦，但并不适合用忌神持世法来定性吉凶，卦中忌神妻财卯木于月生状态下受日冲成暗动，直接克伤了用神父母未土，这又是一个长问短应的表现，显示出目前入宅时空条件下，对父母的短期不利冲击。从原注上推敲，这户人似乎已经明确了在寅卯时辰入伙新宅，而卯木暗克用神父母的信息，可能就是选择卯时入伙，对父母不利现实反映的卦象投影。用冲克忌神之法，是用卦择吉的普遍思路，所以野鹤老人建议其父母，避免在卯时入宅，而改在克卯木的申时入伙，是正确的化解之策。

除用神、元神、忌神暗动之外，问长事静卦中出现的其他爻暗动，于吉凶层面可以一概忽略，其暗动信息一般只在应期细节层面中分析。而短事性质的事占则相反，所有暗动都可以介入静卦的吉凶定性之中，成为决定事件趋势的关键先生。如卯月己未日舟过鄱阳湖，忽起暴风，水冲舵去，其舟旋于湖内。小价掷钱，问之所得何卦？答曰：天泽履。 （摘自《增删卜易》）

干支：卯月 己未日 (旬空：子丑)

艮宫：天泽履　　　　　　　　　　

六神 伏　 神 【本　 卦】　　　　　　　　　　

勾陈　　　　　　　 ▅▅▅▅▅　兄弟戌土　　　　　

朱雀　 妻财子水 　▅▅▅▅▅　子孙申金　世　　　

青龙　　　　　　　 ▅▅▅▅▅　父母午火　　　　　

玄武　　　　　　　 ▅▅　▅▅　兄弟丑土　　　　　

白虎　　　　　　　 ▅▅▅▅▅　官鬼卯木　应　　　

螣蛇　　　　　　 　▅▅▅▅▅　父母巳火　　　　　

原注：余曰，子孙持世，何足为忧？仍复睡卧。少刻，一阵大风，将船吹送其岸。

古代水行交通工具并不发达，舟船航渡因天气异常往往有一定的风险。此卦是舟行途中突遇暴风雨，连桨舵都被水冲走，船中人忧虑安危而占得。意念是纯粹的忧患之问，按心态卦的套路分析即可。原注认为一定无忧的依据，是因为摇得（静卦）子孙爻持世，而我倒觉得，虽然是自占忧虑的静卦，用忌神持世信息固然重要，但此事属短事性质，卦中出现的暗动信息于吉凶定性更加重要，毕竟动象重于静态。此卦喜神子孙申金的元神丑土，因被日令未土冲空而成暗动，进而生旺喜神子孙爻，这才是事件短期得以放心的定性核心。若非是子孙的元神在暗动，而是官鬼卯木暗动的话，那么即使出现静卦子孙持世，短期内依然难保安全。

之上就是自占自事静卦吉凶判断的“三部曲”分析步骤。或许求学者对上述应用于静卦的吉凶判断三步曲感觉很惊疑，这样的静卦分析原则，真是古往今来闻所未闻，这样的断卦程式未免简单得有些过分，能有实效吗？其实要知道，有用的东西并非都必须复杂，却恰恰相反，大道至简，往往最简单的方法却是最实用有效的方法，简繁程度与功效是不能划等号的，恰如其分地以易实用才最为重要。此法非我个人的臆想创造，乃是根据古代先贤留存卦例、积本人十数年实践检验总结得来，我充其量只算是这个系统卦理的发现与归纳者，而不是发明者，其实早在野鹤《增》书的大量卦例与断语中，已初见此法的雏形，众多实例，可证野鹤先贤对静卦中的持世信息于吉凶趋势影响已十分看重，只是尚未形成系统性理论而已，所以此章的举证也以古例占了大多数。以此法观研古籍卦解，或翻看旧卦实例，相信之前很多的理论疑点都将云开雾散。曾有一六爻新派求学者拿一求财卦例来探讨

干支：未月 乙卯日 (旬空：子丑)

　　　　　　　　坤宫：地雷复（六合）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　　　　　　　

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙酉金　　　　　

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财亥水　　　　　

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丑土　应　　　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟辰土　　　　　

朱雀　 父母巳火 　▅▅　▅▅　官鬼寅木　　　　　

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财子水　世　　

来者问：“以你所掌握的传统六爻学识，仔细看看此卦到底有财没财？”

我只瞄一眼就立即回应：“有财！”

他相当吃惊：“这么快就能知道？某新派书籍作者还说，这卦世财衰败之极，按传统六爻法是无论如何解不出得财的，但按他的新论却能解。”

我答：“摇得静卦，单看此用神持世、卦有元神，已知道是吉兆，又何须观察其旺衰如何？别说我，凡我的弟子学生，若见此卦五秒内定性不了吉凶方向，就算是没学到家了”。新派的学说是否具有预测实效，我没有亲自验证与深入研究其理论架构与精髓，自然没有任何发言权，但同样，新派的学者没深入研究传统古筮的理论架构与精髓，就随意贬低古人的学术理论，甚至把它作为宣传自己新论的垫脚石，给广大的求学者造成某些误导，其实也不足取。卦断吉凶简明而快捷，一针见血，正是传统六爻的理论特色。

**静卦的吉凶判断层面不存在三合局：**传统六爻理论中有一个三合局的理论，这将在易理篇专门章节中系统论述。应用在吉凶层面的三合局构成，与应用于应期细节层面的三合局构成，彼此的区别相当之大。而应用在吉凶层面的三合局构成，其特征很明显，一是三合局的组成，无一例外由卦中之爻组合而成，并没有日月组合的参与；二是构成三合局的各爻，全部都是动变之爻，没有静爻。从吉凶层面三合局定义特征，延伸到静卦，可以作出结论，就是静卦的吉凶判断层面，并没有三合局的存在，或许好些学者对此论不以为然，认为卦中的静爻，甚至静爻与日月，一样可以构成应用于吉凶判断的三合局。然而众多古例与现实卦例，却充分说明静卦吉凶判断中不存在三合局，这才是正确之理。如寅月丙辰日占官运。得“地泽临”卦

干支：寅月 丙辰日 (旬空：子丑) （摘自《增删卜易》）

　　　 坤宫：地泽临　

六神 　【本　　卦】　　　　　　　　　　　　　　　　　　

青龙　 ▅▅　▅▅　子孙酉金　　　　　

玄武　 ▅▅　▅▅　妻财亥水　应　　　

白虎　 ▅▅　▅▅　兄弟丑土　　　　　

螣蛇　 ▅▅　▅▅　兄弟丑土　　　　　

勾陈　 ▅▅▅▅▅　官鬼卯木　世　　　

朱雀　 ▅▅▅▅▅　父母巳火　　

原注：近闻士民保留，恐不允，必待子年再起用。或曰：“亥水生官，如何不允？”余曰：六五来生，今被日克，将来子年，亥水得旺于子也。果于甲子年巳月起用。

以静卦判断三步曲分析吉凶趋势，将很轻易，自占官运得静卦用神官鬼卯木持世，又元神上卦，已铁定属于吉兆，重得官位将指日可待。但若将卦中巳酉丑三爻当成三合子孙酉金局，则反成三合局冲克世用卯木，致其衰败的凶局，吉凶趋势顿时逆转。

再如辰月乙酉日自占谋求功名，得“水雷屯”卦

干支：辰月　乙酉日 （旬空：午未）

坎宫：水雷屯

六神 伏　　神　【本　　卦】

玄武 ▅▅　▅▅ 兄弟子水

白虎 ▅▅▅▅▅ 官鬼戌土 应

螣蛇 ▅▅　▅▅ 父母申金

勾陈 妻财午火 ▅▅　▅▅ 官鬼辰土

朱雀 ▅▅　▅▅ 子孙寅木 世

青龙 ▅▅▅▅▅ 兄弟子水

自占功名，得静卦忌神子孙持世，功名如同水中捞月，结果也确实失败告终。但若把卦中申、子、辰三爻错看成是三合子水局，那么合局带着用神之官来生世爻寅木，却是得官的喜兆，结论变得天差地远。

**静卦应期层面的特点知识**：古论对于动静爻的应期有句十分精辟的总结：“动而逢值逢合应，静而逢值逢冲应”。对于没有动爻的静卦应期分析，目标爻的逢值逢冲之时应事，是掌握静卦应期的基本框架内容。然而何时该以逢冲为应期，何时该以逢值为应期，很多求学者却把握不了当中的尺度。其实，只要真正理解冲的性质就很容易作出正确的判断，冲有冲起与冲破之分，旺相的爻如同坚固之船，愈冲愈旺乘风破浪前行愈快，是为冲起；衰败的爻则如同腐旧之舟，大浪冲来即因被冲而破散，是为冲破。所以是冲起或冲破，与爻本身的强弱与否有着密切关联，因此在静卦的应期分析上，旺相的静爻若要发挥作用，就须待到冲爻的时日，旺之静爻被冲则起愈显快速，为应事之期；例如酉月乙未日占子久出不归，生死何如？得“坤为地”卦

干支：酉月 乙未日　(旬空：辰巳) （摘自《增删卜易》）

　　 坤宫：坤为地（六冲）

六神 　【本　　卦】　　　　　　　　　　　　　　　

玄武　 ▅▅　▅▅　子孙酉金　世　　　

白虎　 ▅▅　▅▅　妻财亥水　　　　　

螣蛇　 ▅▅　▅▅　兄弟丑土　　　　　

勾陈　 ▅▅　▅▅　官鬼卯木　应　　　

朱雀　 ▅▅　▅▅　父母巳火　　　　　

青龙　 ▅▅　▅▅　兄弟未土　　　

原注：世临子孙临月建，未日生之，虽是六冲卦，然而子必归。果于子年占，卯年得意而回，此应静而逢冲之年也。

问子安危，子孙爻为用神，用神子孙酉金得临月建而旺，人必将平安归来。那何时为应期呢？由于子孙爻静旺，要逢冲的时候，用神才能被冲起应吉兆，所以儿子在冲子孙酉金的卯年荣归，让事主见到吉兆的事实。相反，若静爻本身很衰弱，它想发挥作用，就不能在冲爻之期，因为爻弱不堪冲，本身衰囚受冲则更快破散，哪还能发挥作用，因此衰静之爻，须待到爻临值的时日，静爻由衰转旺，方为应事之期；如之上所举《增》书卦例，巳月丁卯日占劾奏得“火山旅”那卦，用神子孙辰土虽得月生却受日克，总体只能算是平相不旺，那么在推断应期的时候就不能按逢冲的时日，而应推临值用神转旺的时日，即在辰之年月应吉兆。

如午月甲戌日占在广州能否找到一份合适的工作，得“雷风恒”卦

干支：午月 甲戌日 （旬空：申酉）

震宫：雷风恒

六神 伏　　神 【本　　卦】

玄武 ▅▅　▅▅ 妻财戌土 应

白虎 ▅▅　▅▅ 官鬼申金

螣蛇 ▅▅▅▅▅ 子孙午火

勾陈 ▅▅▅▅▅ 官鬼酉金 世

朱雀 兄弟寅木 ▅▅▅▅▅ 父母亥水

青龙 ▅▅　▅▅ 妻财丑土

此女即将大学毕业，正在徘徊于选择回乡或是留在大都市发展之间，之前接触了些招聘单位都不太合意。问工作官鬼爻为用神，自摇得静卦用神官鬼酉金持世，有根无破喜兆显然，在广州找到工作是可以打包票的事。她问道：“那会在什么时候可以找到呢”？我见世用酉金月克日生，总体不旺，无论按填空或按用神转旺之期，都应该在酉月用神临值之时，于是跟她说：“公历9月份左右就可以找到，有两个单位供你选择”。10月份得到对方的反馈，果然在9月份与一家大型国企签下了工作合约，本来还有一家合资单位希望要她，但她权衡之下，觉得那单位太远上下班不方便只好作罢。卦中两官出现旬空，所以有两家单位出现，放弃的正是带马星的官鬼申金。

从静卦的吉凶判断原则我们知道，即使用神持世，也须卦有元神才能见吉，特别是中长期的事占，卦要吉利必见元神，因此元神在静卦中的信息地位也相当重要，在静卦的应期分析层面同样如此，有时候静卦应事之期的信息，不聚在用神那里，反而集中在元神身上，事吉的应在元神出空或临旺发力之时，事凶的应在元神衰败被冲之日。如辰月庚申日占某公司应聘，得静卦“雷火丰”

干支：辰月 庚申日 （旬空：子丑）

坎宫：雷火丰

六神 【本　　卦】

螣蛇 ▅▅　▅▅ 官鬼戌土

勾陈 ▅▅　▅▅ 父母申金 世

朱雀 ▅▅▅▅▅ 妻财午火

青龙 ▅▅▅▅▅ 兄弟亥水

玄武 ▅▅　▅▅ 官鬼丑土 应

白虎 ▅▅▅▅▅ 子孙卯木

占问有具体单位的应聘，取代表单位的父母爻为用神。我见摇得静卦用神父母申金持世，又元神上卦，于是回复：“父母持世得应生，这卦看单位会要你的”。后得反馈，公司于丑日通知他两日后签约。此事之吉没有应在冲起临旺用神申金的寅日，却应在空亡元神官鬼丑土临值填空的丑日。又如之前举例吉林灭门惨案能破获否的“泽天夬”卦，破案的应期没在用神子孙酉金临值转旺的酉月，反而在元神兄弟未土临值的未月应事。正是因为应期信息聚在元神身上的缘故。

而准确掌握静卦应期的另一重点，其实也是识别静卦远兆近兆的重点。卦虽为静，但并不是纯粹如古例所指那样“静卦无急兆”。有不少数量的静卦，显示的其实是急兆的信息，这种急兆的信息，有些是纯粹的慢占快应，有些却是占此应彼，多与静卦中出现暗动或用神带日月相关。如某翁问占所持有股票长期持有能否解套获利，得“风火家人”卦

干支：亥月 癸酉日　(旬空：戌亥)

　　　　　　　　巽宫：风火家人

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　　　　　　　　　

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　　　　　

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙巳火　应　　　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财未土　　　　　

朱雀　 官鬼酉金 　▅▅▅▅▅　父母亥水　　　　　

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　世　　　

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木

此翁退休后百无聊赖，开始炒股票，某次投入却不幸中招，资金被套两成多，被迫短线变长线投机变投资，股票一捂就是一年。我见是静卦用神妻财丑土持世，又元神子孙爻在卦中，中长期看这是得财的吉兆，于是告知他最终有机会解套获利。

他问：“那该在什么时候能解套呢？”

我说：“卦中两兄弟爻受日冲暗动克世，虽然是目前股票还正在掉价的细节寓意，但动必有因，卦的应期之兆一向重于细节之征，此暗动之爻，我看这更象是近期股市趋势将出现转向的预兆，近一个月应留意此股或开始有异动。”

他有些惊疑：“我看股市大盘，最近市道不大好，连续地阴跌，不知道哪里是个头，还动过止损的念头，难道真有这等好事？”

我问：“卦出家人，你难道总呆在家里盯看大盘的吗？”

他回答：“不是，以前总爱往证券部里头窜，被深套后没了兴致，证券部都懒去了，就干脆整天呆在家里看报纸。”

我笑：“哦，原来家人卦是炒股炒得被赶回家的意思。”

人的运气有时候说来就来，此占过后仅十余天，该股突然传闻被收购，逆市拔地而起，一涨就是将近20%，此翁因见问卜居然应验，变得很沉得住气，不赚钱就是不撒鹰，熬过几天短线调整之后，该股又再发力，价位又冲高了一大段，果然应了解套获利的卦兆。这是慢占快应的实例。

又如戌月庚辰日自占今后五年的财运将如何，得“震为雷”卦

　干支：戌月 庚辰日　(旬空：申酉)

神煞：驿马—寅　桃花—酉　日禄—申　贵人—寅，午

　　 震宫：震为雷（六冲）

六神 　【本　　卦】　　　　　　　　　　　　　　

螣蛇　 ▅▅　▅▅　妻财戌土　世　　　

勾陈　 ▅▅　▅▅　官鬼申金　　　　　

朱雀　 ▅▅▅▅▅　子孙午火　　　　　

青龙　 ▅▅　▅▅　妻财辰土　应　　　

玄武　 ▅▅　▅▅　兄弟寅木　　　　　

白虎　 ▅▅▅▅▅　父母子水　　　　　

摇得静卦用神妻财戌土持世，又财临月建暗动，按理不单是以后财运亨通之兆，还是过往现在金券满斗之象，但与他对证现状，他却断然否认，说过往财运并不如意。但细节层面上月令主过去之事，既然财临月建，为何过往却没财运呢？看来此卦非兆卦主之问，而是另有寓意。世用妻财戌土旺受日冲而成暗动，明显是近日正在得财或即将得财的吉兆，我看到世爻正好是谋星，于是问他：“近日可有什么谋财的策划举措没有？”他想了想道：“打算过几天到某大单位推销保险，但地处市郊太远，正犹豫去不去好”。我道：“卦是近日能得财之兆，震卦旅途，恐怕是指这个了，还是去试一试吧”。结果他衡量之下，最终还是听我话去走了一遭，西方有句很流传的笑话：两个女人聚在一块儿等于是一千只鸭子，呱呱呱讲个不停。令他意外的是，那天恰好有超过上万只“鸭子”待在单位里磨牙，于是推销立即变成了“传销”，一个传一个的骨牌效应下，此次保险业务的推销竟然说得十数人签约，可谓大有收获。原来此卦占远应近，兆的是他的近财而非远禄。

又如申月己丑日占，于单位的事业前景，得“水火既济”卦

干支：申月 己丑日 (旬空：午未)

　　　　　　　　坎宫：水火既济　　　　　　　　　

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟子水　应　　　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼戌土　　　　　

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　父母申金　　　　　

玄武　 妻财午火 　▅▅▅▅▅　兄弟亥水　世　　　

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　　　　　

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙卯木　

问事业前景取官鬼爻为用神，用神丑土临日建克世，用神克世应当断为凶兆。我问他：“目前工作正受到挫折？”他一愣：“好象没有，感觉还过得去。”我也一愣，卦占细节上的判断是月令寓意过去日令寓意现状，既然被日令入爻相克，怎会现状没受伤？正在摸不着头脑之际，不料言谈间知悉对方下午要与同事往外地，负责谈判一单业务，兄弟主同行，亥水带马星，卦中恰好是兄弟亥水持世，我顿时明白，卦象显示有“舍远报近”的特征，卦不答问者所占，用神丑土带日克世，原来是指此人当日于某地工作上将出现失误的征兆。我对他道：“卦兆之凶或专指今天的谈判，世爻带玄武藏财爻，所以招祸，记住谈判过程中切不可带有为己谋财之私心，不然工作前景有麻烦。”对方向我致谢，却没把我的话放在心上。大半年后又得缘见到此君，他握住我的手道：“先生忠言逆耳，现在很后悔那天没有听从你的良言，当时的谈判，脑子里尽想着设法为自己弄多些业务提成，结果小算盘被公司识穿，不好意思再呆下去，换地盘了......”。这是占此应彼的静卦之兆。

**第二十四章: 卦意分析法之吉凶判断**

**何为卦意分析法：**我们知道，据卦之五行六亲生克冲合以断吉凶，这是卦理。但判断卦之吉凶，却不光只凭借卦理分析一种。任何物质（包括所有的有形与无形）它的具体表现都可能两极化的，不会只有一种单向的表现方式，这是周易之道“太极生两仪”即“一种本质下两种相对表达”的思维延伸。所以对于解卦的易用思维，除了最常用的卦理分析之外，应该还存在另一种独立分析思路，它分析吉凶的依据并不依循卦理，卦理分析是人们根据五行生克冲合的原理为吉凶判断依据，而这种分析法依据的，却是利用卦爻直观的意解，如同物象的代入拓扑一般，这就是卦意分析法，我们易用分析组合拳中的另外一只手。

卦意分析法是六爻应用理论中一项使用率相当高的理论方法，自古就为易学家所发掘应用，只是一直以来，都只被视为一种实践阅历下的特殊验证，并没有将这种分析方法加以积累归纳，形成一个完整系统的理论，导致当今很多易者，都不知晓有此与传统卦理分析方法各成系统的、另类而又常用的分析方法存在。自古到今，传统卦理分析方法遵循的是卦爻五行六亲的生克冲合原理，据此以断吉凶祸福。但相信有卦算经历的求学者，很多都有这样一个体验，有不少比例的卦象，其结果事后单纯用五行六亲的卦理分析是解释不通的，但实际却偏偏是如此结果，有的卦象根本无须用到卦理分析，直观看卦象就可以简单快捷准确预测，令人称奇。不少求学者把这归咎于心有灵犀或灵感，进而愈加相信感应的功效，渐渐地把研究的侧重点都转移到灵异性方向追求上，不再注重起卦方式，不再深究易学知识，不再严谨于理论治学，不再重视客观与原则，断卦却变得越来越随意与主观，反而对外界感应（行内称为外应）格外的敏感。当然，人是万物之灵，我从来不轻率否定人的心灵感应开发能力，但以我个人的阅历，我始终保持这样一个观点，六爻预测准确率首先靠的不是灵犀灵感，而是靠正确理论方法掌握与熟练的技能锻炼，古筮预测学是属于技能范畴的学问，讲求知识的积累、技能的掌握、操作者的状态、有准确率的要求、也存在失误率，却没有秉性灵感上的条件要求。象有些卦，它其实是卦意分析理论的一种客观体现，并非是灵感主观因素在导向，只是我们没有发掘出来使之成为一种系统性的理论而已，但未发现的知识并不代表它不存在，恰恰相反，不管你发现或承认与否，卦意分析法在平常的卦象分析应用中大范围地存在，可以说是比比皆是，若以卦理法比做是人的右手，卦意法就好比是人的左手，不了解与掌握这种分析方法，不能说是已完全掌握古筮六爻的分析方法，在实际的卦算预测中总是难以达到理想与稳定的预测准确率，与此不无关系。何谓卦意分析法，先给大家看一个卦例，巳月丁未日占夫妻偕老否？得“无妄之观”卦

干支：巳月 丁未日　(旬空：寅卯) （摘自《增删卜易》）

　　　巽宫：天雷无妄（六冲）　　　　乾宫：风地观

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　▅▅▅▅▅　妻财戌土　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　

玄武　▅▅▅▅▅　官鬼申金　　　　　▅▅▅▅▅　子孙巳火　

白虎　▅▅▅▅▅　子孙午火　世○→　▅▅　▅▅　妻财未土　世

螣蛇　▅▅　▅▅　妻财辰土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟卯木　

勾陈　▅▅　▅▅　兄弟寅木　　　　　▅▅　▅▅　子孙巳火　

朱雀　▅▅▅▅▅　父母子水　应○→　▅▅　▅▅　妻财未土　应

原注：满盘俱财爻，世爻变出之未土与世爻相合，此未土之财，乃正妻，临日建遇月生扶，不独偕老，且贤比周南。果此公美妾十余，正夫人贤而不妒，各享八旬以外之久寿。此卦若以世应相冲相克而断，远如天壤。

男占婚姻，以财爻为用神，卦中世爻午火发动，变出用神妻财未土，世爻与用神动而相连又相合，如胶似漆，真是掰也掰不开，凭此卦面信息，即可断定夫妻定可白头偕老。其吉凶判断依据就是利用了卦意分析法中其中一种“牵连聚合法”的理论。卦中另有子水明动欲冲散世与财爻的午未之合，但可惜此子水动而回头克，成无用动爻，并无力冲散事主这段姻缘。那这个搅局的子水在现实中又代表什么？子水化出另一个妻财，那是指事主当下的妾侍们。从“满盘俱是财爻”可知，此君妻妾成群，享尽齐人之福。类似此卦例这种并不完全遵循五行卦理分析原则，而是凭借直观的卦象显示，据以判断分析吉凶趋势的方法，就是卦意分析法。

**卦意分析法的使用条件**：值得重视的是，很多学者虽然知道有卦意分析法存在，却不晓得如何去正确运用它，所有卦意分析法的使用都有一个严格前提限制，就是不存在卦理生克的基础上，才可以使用卦意分析法，彼此的应用顺序必须是先卦理而后卦意。若一卦中存在卦意分析的条件，同时又有卦理分析的存在，则必须舍卦意按卦理分析卦象吉凶，在明确不存在卦理前提下，才可使用卦意分析，这是保证卦意分析准确断事的前提条件所在。当然卦意分析法虽然分析更为直观与表面，也并非是指我随意怎样天马行空去想象解释都能正确，还必须通过反复实践与验证，确实有实际的吉凶预测功能、以及在如何条件下运用才正确，才能成为一种具备预测实效的卦意理论。曾有一学易者，对我所提示到的卦意分析法总觉得想不通，

问我道：“卦之所以有五行六亲，不就是为了显示彼此的各种卦理关系吗？怎还有别的用途，彼此又该怎样运用才算正确？”

我不直接回答他，而是与他说笑：“兄弟的身板这段时间好象发胖了许多，可得多注意些。”

他尴尬笑道：“最近应酬太多，又少运动，是胖了不少。”

我随手拿起放在桌旁的一大瓶降火清热功能的中成药“众生丸”，笑道：“这是我的独门减肥秘方，别客气，拿去用吧。”

他拿起那瓶药端详：“这玩艺儿是下火的吧，还能减肥？我倒是头一回听说。”

我笑：“药得看怎么用，听我说就可以，你早中傍晚一天四次，一次一瓶，一个月疗程，包你体重能降下来。”

他跳将起来：“你开什么玩笑！一瓶足有几百颗药丸，你要我一次吃一瓶？你这‘郎中’有没有领过牌的啊？”

我笑：“谁叫你吃药来着，我是叫你把药全部洒在地上，然后一粒一粒地捡回来，这样一天四回，一个月坚持下来包你能减肥。口服的药一定要拿来吃才有效吗？难道就不可以通过用的方式来治疗？关键得看你是哪方面有毛病。”

他其实是个聪明人，想了想终于明白：“哦，原来你在为卦意分析法的应用原理打比喻！”

我道：“明白就好，再回答你第二个疑问，口服的药若能对症，直接口服就可以了，还用得着如此折腾吗？同样道理，一个问题通过卦理分析就可以清晰透彻，卦意分析即使存在也派不上用场了。”

通过对话，那位胖子是想通了，但不知道读者能否领悟其中的道理。

**卦意分析法之吉凶判断法：**由于卦意分析法相对于遵循五行生克冲合的卦理分析法，显得更为直接与表面，故此法也称为直观法或读象法。卦象是显示预测未来祸福趋势的应用工具，有些卦象显示的是卦理，而有另一些卦象显示的是卦意，若将卦理比喻为经雕刻加工后的工具，卦意显示则更贴近事物于自然环境现状的原始影像，就如原始人狩猎，将一把树干削尖为一支矛可以成为狩猎的工具，但手握一把称手的树干不作任何加工，同样可以成为有用的狩猎工具。彼此都是工具，区别只在于一个是经过加工后更为实用的工具，另一个却是天然未经雕刻的工具，卦象的卦理分析与卦意分析彼此异同就如这个比喻一样。在日常卦断中较为常见的卦意分析法，共有十数种类别之多。系统归纳论述如下：

1.  世化用忌法：

世化用忌法，就是指自占事，摇得卦象世爻动，自变出用神或自变出忌神的同时，又不回头作用世爻的，则直接以变出用神为福吉、变出忌神为祸凶的判断方法。世爻代表问卦人自身，世爻自己动变成用神，意味着用神临身，事与自身同为吉利，正如野鹤老人所总结到的一种卦象特征：“予有验者，兄爻持世，化出财爻而得财；世临财爻，化出父母而见父。”如巳月丙申日占财，得“未济之鼎”卦

干支：巳月 丙申日　(旬空：辰巳) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　离宫：火水未济　　　　　　　　离宫：火风鼎

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟巳火　应　　　▅▅▅▅▅　兄弟巳火　

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙未土　　　　　▅▅　▅▅　子孙未土　应

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财酉金　　　　　▅▅▅▅▅　妻财酉金　

螣蛇　 官鬼亥水 　▅▅　▅▅　兄弟午火　世×→　▅▅▅▅▅　妻财酉金　

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙辰土　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼亥水　世

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　父母寅木　　　　　▅▅　▅▅　子孙丑土　

原注：此乃忌临世位，动化出酉财，即于酉日得财。

占求财，妻财爻为用神，卦中包括日令在内，可谓妻财三现，优先取世位上的变爻妻财酉金为用神，卦中世爻午火发动，化出用神变爻妻财酉金，酉金又没有回头作用世爻，正属于卦意分析法中世化用神之列，所以为吉利。若纯按卦理解之，用神酉金被世爻午火动而克伤，怎可断吉利。古人发觉客观上存在这样的卦兆，但又不明其中道理，于是又补充了些生克卦理，谓之“动不克变”，动爻不克变出之爻的卦理由此而来。

野鹤曾经见识过不少类似卦例，五行之理不得解，也只有以“动不克变”来解释，如申月戊午日占领文书，得卦“益之家人”

干支：申月 戊午日　(旬空：子丑) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　巽宫：风雷益　　　　　　　　　巽宫：风火家人

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　应　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙巳火　　　　　▅▅▅▅▅　子孙巳火　应

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财未土　　　　　▅▅　▅▅　妻财未土　

白虎　 官鬼酉金　 ▅▅　▅▅　妻财辰土　世×→　▅▅▅▅▅　父母亥水　

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟寅木　　　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　世

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母子水　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木

原注：此亦忌临世位，却于亥日而得文书。同日，子占父，亦得此卦，亦于亥日而见父，其故何也？疑是动爻不克变爻之故乎？余既得验，不得不以告人耳，非教后人为法也。

问文书，世爻辰土动化出用神父母亥水，不见其回头作用，结果亥日得到文书，同一天儿子问父亲又得此卦，结果亥日得见父亲。依据卦意分析法中的世化用神法，可迅速断之为吉兆，若不明就里，只能怀疑是动爻不克变爻之故了。野鹤老人心很善，虽然在实践中发现了这种卦理上无法解释的现象，还是把卦留存下来供后学研究。

又如戌月辛卯日占单位应聘，得“豫之震”卦

干支：戌月 辛卯日 (旬空：午未)

　　　　　　　　 震宫：雷地豫（六合）　　　　　震宫：震为雷（六冲）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财戌土　　　　　▅▅　▅▅　妻财戌土　世

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼申金　　　　　▅▅　▅▅　官鬼申金　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙午火　应　　　▅▅▅▅▅　子孙午火　

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟卯木　　　　　▅▅　▅▅　妻财辰土　应

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙巳火　　　　　▅▅　▅▅　兄弟寅木　

白虎　 父母子水 　▅▅　▅▅　妻财未土　世×→　▅▅▅▅▅　父母子水

此女面试后即被安排第二天工作，子日正式上班。之所以立即应聘成功，是因为世爻明动，变出用神父母子水，不回头作用，乃属于卦意分析法中世化用神为吉兆的缘故。又卦变六冲，事将急应。

再如戌月己亥日占家宅修沟之后，官运何如？得“噬嗑之无妄”卦

干支：戌月 己亥日 (旬空：辰巳) （摘自《增删卜易》）

　　巽宫：火雷噬嗑　　　　　　　　　巽宫：天雷无妄（六冲）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

勾陈　▅▅▅▅▅　子孙巳火　　　　　▅▅▅▅▅　妻财戌土　

朱雀　▅▅　▅▅　妻财未土　世×→　▅▅▅▅▅　官鬼申金　

青龙　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　　　　　▅▅▅▅▅　子孙午火　世

玄武　▅▅　▅▅　妻财辰土　　　　　▅▅　▅▅　妻财辰土　

白虎　▅▅　▅▅　兄弟寅木　应　　　▅▅　▅▅　兄弟寅木　

螣蛇　▅▅▅▅▅　父母子水　　　　　▅▅▅▅▅　父母子水　应

原注：未土财化申官，未年一定高迁。后于申年升任，应申年者，值官之年也。

此例也是如此，问官运，世爻动变出于日月旺相的用神官鬼申金，乃属世化用神之吉兆，卦意上应为有官之预期。后应在用神临值的申年升官。而对于以官鬼为用神的事占，出现世爻变出官鬼的格局，则要多一份思考，由于官鬼既可以是用神的身份，又可以代表祸患的信息，此世爻所变出官鬼，到底是世变官星还是世化鬼患？其吉凶定性将大异，这个问题连古代的野鹤老人也深感头疼，所以他曾在《增删卜易》中写道，妻子不要去占丈夫，不然不知道卦中出现的官鬼爻，到底是用神还是祸患。不过从今天的细化考究角度，要清晰分辨彼此的区别也不是太难，只要了解变出的官鬼爻之旺衰定位，旺则为用神之官，衰则是祸患之鬼，就可以判定它到底是寓意用神还是寓意鬼患了。上面举例的官运之测，世爻变出的官鬼申金，于日月总体呈现出旺相特征，可见此官鬼代表的是官而非鬼，世化用神之官自然论吉利，我们再看这个例子：戌月癸丑日占纳银复职，得“困之兑”卦

干支：戌月 癸丑日 (旬空：寅卯) （摘自《增删卜易》）

兑宫：泽水困（六合）　　　　　兑宫：兑为泽（六冲）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　▅▅　▅▅　父母未土　　　　　▅▅　▅▅　父母未土　世

螣蛇　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　

勾陈　▅▅▅▅▅　子孙亥水　应　　　▅▅▅▅▅　子孙亥水　

朱雀　▅▅　▅▅　官鬼午火　　　　　▅▅　▅▅　父母丑土　应

青龙　▅▅▅▅▅　父母辰土　　　　　▅▅▅▅▅　妻财卯木　

玄武　▅▅　▅▅　妻财寅木　世×→　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　

原注：世爻休囚，动而变鬼，不可行也。不听，竟欲举行。余嘱其家人禀夫人：尔主明年秋令运甚低，纵使名成，不能出仕。果得夫人力阻，次年正月得噎食之疾，七月而终。

此人也是求问功名，官鬼为用神，但卦中世爻独发所变出的官鬼巳火，于月休于日平总体败相，化出的竟然是衰败之官鬼，所以这个官鬼巳火就不再是用神而是指祸患，其在世爻填空的寅月（正月）变出鬼爻引发祸端，最终身故而不能出仕，也在情理之中了。

相反，若世爻发动自变出的是忌神，则意味自己的趋势是克制用神的方向，又意味着忌神缠身，所以为凶。如卯月甲申日问工作前程，得“姤之乾”卦

干支：卯月 甲申日　(旬空：午未)

乾宫：天风姤　　　　　　　　　乾宫：乾为天（六冲）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　　　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　世

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　应　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　　　　　▅▅▅▅▅　父母辰土　应

朱雀　 妻财寅木 　▅▅▅▅▅　子孙亥水　　　　　▅▅▅▅▅　妻财寅木　

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　父母丑土　世×→　▅▅▅▅▅　子孙子水　

问工作前程官鬼爻为用神，用神官鬼午火静旺而空，预期事业前景美好，但动必有因，世爻却动而化出忌神子孙子水，世动化忌神乃是凶兆定性，兼卦变六冲，此工作不能长久之象。断之前景将中道而止，此工作事业无成。果然辰年占卜，午年便辞掉此国企职位另谋出路去了，应在午年，是世动化合为相绊，至午年冲去子丑之绊的缘故。

又如拟定于某店面，从事饰物与特色小吃混合经营，能赚钱否，得卦“贲之艮”

干支：巳月　丁卯日　（旬空：戌亥）

　　　　　　　艮宫：山火贲（六合）　　　　　艮宫：艮为山（六冲）

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　▅▅▅▅▅ 官鬼寅木　　　　　 ▅▅▅▅▅ 官鬼寅木 世

玄武　　　　　　▅▅　▅▅ 妻财子水　　　　　 ▅▅　▅▅ 妻财子水　

白虎　　　　　　▅▅　▅▅ 兄弟戌土 应　　　　▅▅　▅▅ 兄弟戌土　

螣蛇　子孙申金　▅▅▅▅▅ 妻财亥水　　　　　 ▅▅▅▅▅ 子孙申金 应

勾陈　父母午火　▅▅　▅▅ 兄弟丑土　　　　　 ▅▅　▅▅ 父母午火　

朱雀　　　　　　▅▅▅▅▅ 官鬼卯木 世 ○→　 ▅▅　▅▅ 兄弟辰土　

生意求财，妻财爻为用神。虽然卯鬼带日令持世而动，但见应爻戌土旬空又卦变六冲，卦象明显是在指导事主，应该趁尚未接手铺面之机果断放弃运作，否则趋势将是世爻变出忌神兄弟辰土寓意破财，卦变六冲应在生意不持久，店面经营中途损财收摊在所难免。主卦出贲象，当下应在与业主沟通之中，回答正是如此。我劝她不要再谈了，这事就此散了吧，因为财用亥水又空又破，世爻更动变出兄弟忌神，真实是一丁点儿赚钱生机也见不到的。本来她还听我劝，谁料店面业主见她总在犹豫不决，竟当场提出租赁优惠方案，她又觉得店铺租金划算了，最终又改变主意以三年租期接下店面经营。这个套可真不小，之后的一年多时间，前大半年一直处于亏损状态，后大半年延续亏损不说，还一直为找不到下家接手而烦恼，一番折腾之后才勉强转出店面脱身，从卯年接手经营到辰年认亏转让，算算本钱已经是损失惨重。

这里要注意的，是世化用忌法正确使用的前提条件，是指所化出的变爻不能回头生克作用世爻，即不存在卦理分析为前提条件。若变出的用神回头作用世爻的，只能舍卦意以卦理方式替代分析了。如申月丁未日占官运，得“涣之蒙”卦

干支：申月 丁未日 (旬空：寅卯)

　　　　　　　　离宫：风水涣　　　　　　　 离宫：山水蒙

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母卯木　　　　　▅▅▅▅▅　父母寅木　

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟巳火　世○→　▅▅　▅▅　官鬼子水　

白虎　 妻财酉金　 ▅▅　▅▅　子孙未土　　　　　▅▅　▅▅　子孙戌土　世

螣蛇　 官鬼亥水 　▅▅　▅▅　兄弟午火　　　　　▅▅　▅▅　兄弟午火　

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙辰土　应　　　▅▅▅▅▅　子孙辰土　

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　父母寅木　　　　　▅▅　▅▅　父母寅木　应

占官运官鬼爻为用神，世爻巳火动变出用神官鬼子水，虽有世化用神的卦意，但同时此用神子水，却存在回头克伤世爻的卦理，只能舍卦意而按卦理断之，用神克世凶兆！

我说：“自身被用神回头克卦象大凶，别想着再某官运了，更要提防被剥职追究。”

他问：“真的那么凶险吗？最近因工作上出了差错被调查，正在申辩，想看能否过关平调到别的位置。”

我答：“若得平调他职，世化之官爻不会克世，既是用神回头克世，当是撤职查办了。”

他问：“那么祸患很快会来吗？什么时候会有事呢？有没有缓冲的时间？”

我说：“世得月合，可保你数下三个月内暂时平安，三个月过后，刚好是子月，正是克世官鬼临值之时，那时候就将有麻烦。”

结果此君虽多次主动申辩却不得力，至年底调查结案，最终还是被追究失职责任，遭撤职并行政记过处分。

1.  用忌互化法：

用忌互化法的基本概念，是指用神发动自变出忌神；或忌神发动自变出用神；或用神发动自变出仇神；或仇神发动自变出用神；此四种据此皆推为凶兆的类型，此法多见于代占或代问他人事情的卦象中。何为忌神？克用神者是也；何为仇神？受用神克者是也。野鹤老人有验，占父母弟兄妻子儿女，不宜出现父化财、财化父、兄化鬼、鬼化兄、兄变财、财化兄、父化子、子化父等等用忌互化之象，如出现则多为凶兆。以代占父亲为例，说父母动变出妻财爻，则论父母动变回头克而显凶，这从卦理上很好理解，但若妻财动变出父母爻、父母动变出子孙爻、子孙动变出父母爻，可为什么却一样是显示父亲不利的凶兆？卦理上不是说动爻不克其变出之爻的吗？又怎会论凶呢？这些从五行生克的卦理中是无法解释的，但古今验证，它对卦的吉凶方向预兆却有很强的实用性，此则属卦意范畴了。其他用忌互化的按此类推即可，用化忌为回头克兆凶，卦理之凶；忌化用、用神仇神互化也是凶，乃卦意用神受克对冲之凶；所以用忌与用仇互化皆属凶兆。如酉月戊申日占有孕，能顺利生产否，得“同人之咸”卦

干支：酉月 戊申日 (旬空：寅卯)

　　离宫：天火同人（归魂）　　　　　兑宫：泽山咸

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

朱雀　▅▅▅▅▅　子孙戌土　应○→　▅▅　▅▅　子孙未土　应

青龙　▅▅▅▅▅　妻财申金　　　　　▅▅▅▅▅　妻财酉金　

玄武　▅▅▅▅▅　兄弟午火　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼亥水　

白虎　▅▅▅▅▅　官鬼亥水　世　　　▅▅▅▅▅　妻财申金　世

螣蛇　▅▅　▅▅　子孙丑土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟午火　

勾陈　▅▅▅▅▅　父母卯木　　○→　▅▅　▅▅　子孙辰土　

此女刚怀孕占得此卦，我见卦中满盘都是子孙爻，竟是多胎之兆，便向她道喜：“这回可能是一炮双响甚至是多响，千万得要注意保养安胎”。趁她转身忙别事之际，才偷偷跟她丈夫道出卦象实情：“这卦其实不吉利，虽然有一孕多胎的喜象，但一子孙戌土动而化退，另一子孙爻又是父动化子，都不是吉兆，我怕胎儿都有不保之忧，平常多留心些为好”。后去医院产检，果然是双胞胎，夫妇俩虽然都很注意保胎，无奈此女的谋食工种须得到处奔波，或是没注意休息充分，此后第二个月，已有一胎渐渐听不到胎音，至丑月此孕以全部胎死腹中悲情告终，可惜可叹。这里的父母卯木动变子孙之所以为凶，就是“用忌互化法”中忌神化用神之凶。

又如辰月庚戌日占父病，得“贲之家人”

干支：辰月 庚戌日　(旬空：寅卯)

　　　　　　　　艮宫：山火贲　　　　　　　　　巽宫：风火家人

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼寅木　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼卯木　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财子水　　×→　▅▅▅▅▅　父母巳火　应

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟戌土　应　　　▅▅　▅▅　兄弟未土　

青龙　 子孙申金　 ▅▅▅▅▅　妻财亥水　　　　　▅▅▅▅▅　妻财亥水　

玄武　 父母午火　 ▅▅　▅▅　兄弟丑土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丑土　世

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼卯木　世　　　▅▅▅▅▅　官鬼卯木　

卦中忌神妻财子水明动，化出用神父母巳火，占父亲事得出忌神发动化用神，乃属卦意凶兆。后其父终于当年（巳年）子月仙游，年月应期皆应验于动变之爻。

另如卯月丁未日，占今年自身与家人安康否，得“萃之随”卦

干支：卯月 丁未日　(旬空：寅卯)

兑宫：泽地萃　　　　　　　 震宫：泽雷随（归魂）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　▅▅　▅▅　父母未土　　　　　▅▅　▅▅　父母未土　应

玄武　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　应　　　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　

白虎　▅▅▅▅▅　子孙亥水　　　　　▅▅▅▅▅　子孙亥水　

螣蛇　▅▅　▅▅　妻财卯木　　　　　▅▅　▅▅　父母辰土　世

勾陈　▅▅　▅▅　官鬼巳火　世 　▅▅　▅▅　妻财寅木　

朱雀　▅▅　▅▅　父母未土　　×→　▅▅▅▅▅　子孙子水　

此女与丈夫孩子一家三口住在城市，而父母则在乡下。卦中世爻与官鬼合一，自身与丈夫同巢之象，此巳火并没有发动，又于日月总体旺相，预示该年自己与丈夫都将安然无恙。但卦中却出现父母未土独发变出子孙爻，若父母为用神则是用神变仇神，若子孙为用神则是忌神变用神，都是意味父母或孩子不利的信息。当她听到我初步的判断，担心地表示道“孩子打小时候起就身体不好”。我听了之后反而认为，孩子不用担心，因为孩子身体有欠健康，正好对应了卦中贵人子孙亥水临白虎的象，而且该亥水适逢日月三合，又是与事主朝夕相对的象，卦象中的子孙亥水与事实上的孩子是高度对应，而释放出用忌互化不利信号的，却是位于初爻的另外一个子孙子水；初爻为根源之象，事主又是在乡下出生长大的，乡里就是她的根源之地，此初爻之父母土动，定是其乡下双亲安康出现变故的警告之兆。如实告知，今年入夏的6、7月份或入冬的12月1月，一定要高度注意乡下父母的身体状况。结果到了6月中旬，乡里亲戚紧急通知，她父亲原先的鼻咽癌突然迅速恶变，医院诊断须立刻化疗不能再拖延，原来这个父母变出的子孙子水，细节上对应的是父亲去治疗的象。此乃用神化仇神预示不利之实例。

再如卯月庚寅日，占母寿，得“蹇之谦”卦 （摘自《增删卜易》）

干支：卯月　庚寅日　（旬空：午未）

　　　　　兑宫：水山蹇　　　　　　　　兑宫：地山谦

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　　　　　　▅▅　▅▅ 子孙子水　　　　　 ▅▅　▅▅ 兄弟酉金　

勾陈　　　　　　▅▅▅▅▅ 父母戌土　　○→　 ▅▅　▅▅ 子孙亥水 世

朱雀　　　　　　▅▅　▅▅ 兄弟申金 世　　　　▅▅　▅▅ 父母丑土　

青龙　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟申金　　　　　 ▅▅▅▅▅ 兄弟申金　

玄武　妻财卯木　▅▅　▅▅ 官鬼午火　　　　　 ▅▅　▅▅ 官鬼午火 应

白虎　　　　　　▅▅　▅▅ 父母辰土 应　　　　▅▅　▅▅ 父母辰土　

原注：卦中两现父母，取戌土动爻为用神。春占休囚，虽则卯与戌合，嫌日月同克，论克不论合也。酉年占，戌年辰月而终。应戌年者，动而逢值之年也；应辰月者，冲戌之月也。

这卦占老母寿元，卦中出现了用神父母戌土独发变出仇神子孙爻，属于用神变仇神模式的用忌互化不利信息，此动变成为昭示老母不利的信息焦点。照此动变思路，酉年占的卦戌亥年便是不利的理论应期。最后老人终于戌年辰月，当中的细节应期很有意思，为什么偏偏会应在辰月呢？周易之道向我们给出一个万理通用的演变公式：两仪是太极的具体表现。假设我们把“主应期”看做是一个太极，作为主应期具体表现的细节应期，按理它们就是太极之下的两仪表现，而根据“太极生两仪”的基础模板，两仪即代表与太极趋同或对立的两端，所以如果主应期为戌的话，那么细节应期不是延续戌、就是指向与戌对冲的辰，因此事实上最终应在戌亥年的辰巳月或戌亥月，都算正路的应期。周易“二进制”演变模式的哲学观大家都很熟悉了，但如何将哲学原则合理运用到实际，这才是我们易学者应该注重的方向。

很多求学者对“世化用忌法”与“用忌互化法”这两个卦意法知识点混淆不清。例如求财兄弟持世，又动化出用神妻财爻，是按“世化用忌法”断吉利好呢？还是按“用忌互化法”断凶兆好呢？这其实很容易区别的，“世化用忌法”的焦点特征是因世爻动变而产生的征兆，它只适用于自占自事；而“用忌互化法”的焦点特征是用神与忌神仇神的互变信息，它一般只适用于代占或代问他人事情的卦象中，这样思路就较为清晰了。例如曾于戌月丙戌日由江右登舟，占一路平安否？得卦“蛊之巽”

干支：戌月　丙戌日　（旬空：午未） （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　 巽宫：山风蛊（归魂）　　　　巽宫：巽为风（六冲）

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟寅木 应　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟卯木 世

玄武　子孙巳火　▅▅　▅▅ 父母子水　　×→　 ▅▅▅▅▅ 子孙巳火　

白虎　　　　　　▅▅　▅▅ 妻财戌土　　　　　 ▅▅　▅▅ 妻财未土　

螣蛇　　　　　　▅▅▅▅▅ 官鬼酉金 世　　　　▅▅▅▅▅ 官鬼酉金 应

勾陈　　　　　　▅▅▅▅▅ 父母亥水　　　　　 ▅▅▅▅▅ 父母亥水　

朱雀　　　　　　▅▅　▅▅ 妻财丑土　　　　　 ▅▅　▅▅ 妻财丑土　

原注：余疑酉官持世，一路忧疑之象，初不知应风阻也。及至戊子日，风雨大作，舟泊南康，始悟此卦子水父动，子日之风雨也，见其化出巳火子孙，即知巳日方晴。果舟停五日，巳日天开，得顺风矣，自此始悟子孙乃行舟之顺风也。

担心行舟的自身安全，属于心态卦的类型，取喜神子孙为用。按照独发卦的分析原则，动而变出喜神子孙爻，是最终可以放心的定性；而根据“用忌互化”的分析原则，忌神发动变用神，反而是子孙不利的定性，那就是最终不能放心了。从事实结果看，真正对路的分析应该是前者，其关键原因在于，独发卦分析原则的思维，一般建立在自占自事的基础上，属于世用整体观的思维；而“用忌互化”的分析思维，一般建立在代占他人他事的基础上，以用神为单一分析核心的思维。只有一种情形属于例外，那就是自占自事，卦象出现用神持世同时又自变出仇神，这是“用忌互化”唯一可以应用到自占自事上的一个变种公式，例如申月乙巳日占股市求财，得“井之升”卦

干支：申月　乙巳日　（旬空：寅卯）

　　　　　　　 震宫：水风井　　　　　　　　震宫：地风升

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

玄武　　　　　　▅▅　▅▅ 父母子水　　　　　 ▅▅　▅▅ 官鬼酉金　

白虎　　　　　　▅▅▅▅▅ 妻财戌土 世 ○→　 ▅▅　▅▅ 父母亥水　

螣蛇　子孙午火　▅▅　▅▅ 官鬼申金　　　　　 ▅▅　▅▅ 妻财丑土 世

勾陈　　　　　　▅▅▅▅▅ 官鬼酉金　　　　　 ▅▅▅▅▅ 官鬼酉金　

朱雀　兄弟寅木　▅▅▅▅▅ 父母亥水 应　　　　▅▅▅▅▅ 父母亥水　

青龙　　　　　　▅▅　▅▅ 妻财丑土　　　　　 ▅▅　▅▅ 妻财丑土 应

自问财运，妻财爻为用神。卦中出现持世的用神妻财戌土发动，却又自变出仇神父母亥水，结果事主只是短期瞬间获利，一番折腾之后即陷入资金被套的尴尬局面，直至最后认赔出局。此类卦局与忌神持世发动变出用神的寓意正好相反，忌神持世变用神乃先凶而最终吉利，用神持世变仇神却是先成而后败之象，而且往往事情越拖延长久趋势就越见明显。研究已多年，发现除了这种特殊情况，其余自占自事都不适合应用“用忌互化法”了。

3、鬼用互化法：

在卦占中，有两个六亲，其应用范围之广泛远远超出了作为用神本身，那就是子孙与官鬼，因官鬼是祸患或非分之想的代名词，子孙则是无忧无虑的替身，人之所以要占卜问事，多是心中有所虑故而卜之，凡问事而用神动变出鬼爻，或鬼爻动变出用神，均属祸患与事情纠缠不散的意味与预兆。如求财而财动变鬼或鬼动变财，是求财反被骗或落入祸非的兆头；问病而用神变鬼或鬼变用神，是病重忧患趋势的凶兆；求事而鬼用互化，多是事非将纠缠不断。或许用神旺相，但仍难改用鬼互化之凶兆，鬼用互化，事见祸端。如戌月庚申日问占，娶了他人之妻做老婆，其夫回来告发他，问会否被判离，得“困之兑”卦

干支：戌月 庚申日　(旬空：子丑) （摘自《增删卜易》）

　　 兑宫：泽水困（六合）　　　　　兑宫：兑为泽（六冲）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　▅▅　▅▅　父母未土　　　　　▅▅　▅▅　父母未土　世

勾陈　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　

朱雀　▅▅▅▅▅　子孙亥水　应　　　▅▅▅▅▅　子孙亥水　

青龙　▅▅　▅▅　官鬼午火　　　　　▅▅　▅▅　父母丑土　应

玄武　▅▅▅▅▅　父母辰土　　　　　▅▅▅▅▅　妻财卯木　

白虎　▅▅　▅▅　妻财寅木　世×→　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　

原注：财爻持世，美姻缘也。但凋零寅木被日辰冲散，且又六合变冲，不惟断离，须防有罪。彼曰：业已状告奸谋，不知何如？余曰：世爻，变爻与日辰共作三刑，汝两人俱难免杖责。后审出奸娶，男女皆杖而离之。

男占与女方缘分，妻财爻为用神，卦中用神妻财寅木与世爻聚于一体，同时化鬼。用神化鬼，其妻见灾，世爻化鬼，自身招祸。在古代抢人老婆确然罪责不轻，结果两人都是先同遭刑杖，再被判离婚。

鬼用互化致凶兆，《增》书中也见论述：“占弟兄妻子，皆不宜鬼变弟兄妻子，及弟兄妻子而变鬼；若有父母在堂，亦不宜鬼化父。”古例以野鹤此书中发现这类型相关论述最多，如戊子日占生产，得“剥之观”卦

干支：戊子日　（旬空：午未） （摘自《增删卜易》）

乾宫：山地剥 乾宫：风地观

六神 伏 神 【本 卦】 【变 卦】

朱雀 ▅▅▅▅▅ 妻财寅木 ▅▅▅▅▅ 妻财卯木

青龙 兄弟申金 ▅▅　▅▅ 子孙子水 世 ×→ ▅▅▅▅▅ 官鬼巳火

玄武 ▅▅　▅▅ 父母戌土 ▅▅　▅▅ 父母未土 世

白虎 ▅▅　▅▅ 妻财卯木 ▅▅　▅▅ 妻财卯木

螣蛇 ▅▅　▅▅ 官鬼巳火 应 ▅▅　▅▅ 官鬼巳火

勾陈 ▅▅　▅▅ 父母未土 ▅▅　▅▅ 父母未土 应

原注：子孙子水，化绝变鬼，主本日落草而亡。却是青龙临子孙，亦可谓之喜耶。

问占胎孕生产，不管问占者是谁人，都是关心而卜，卦中世爻动而化鬼显出凶兆，意味着事主要面临后顾之忧；子孙爻动而化鬼，则代表孩子将遭不测之凶。

又如亥月丙辰日占子易养否？得“姤之旅”卦

干支：亥月 丙辰日 (旬空：子丑) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　乾宫：天风姤　　　　　　　 离宫：火山旅（六合）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　　○→　▅▅　▅▅　父母未土　

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　应　　　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　应

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　

勾陈　 妻财寅木 　▅▅▅▅▅　子孙亥水　　○→　▅▅　▅▅　官鬼午火　

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　父母丑土　世　　　▅▅　▅▅　父母辰土　世

原注：亥水子孙临月建，兄动以相生，旺莫旺于此也。岂知子孙变鬼，其子死于次年五月。

卦中用神子孙亥水虽有元神兄弟申金动而生旺，但这毕竟属于外力，得旺只在暂时的过程而已，却终因子孙爻自身动而变鬼，终至夭折结局。不能说用神变鬼不算凶兆。

又如寅月癸亥日占子嗣多少，得“坤之艮”卦

干支：寅月 癸亥日 (旬空：子丑) （摘自《增删卜易》）

　　　坤宫：坤为地（六冲）　　　　　　艮宫：艮为山（六冲）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　▅▅　▅▅　子孙癸酉金　世×→　▅▅▅▅▅　官鬼丙寅木　世

螣蛇　▅▅　▅▅　妻财癸亥水　　　　　▅▅　▅▅　妻财丙子水　

勾陈　▅▅　▅▅　兄弟癸丑土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丙戌土　

朱雀　▅▅　▅▅　官鬼乙卯木　应×→　▅▅▅▅▅　子孙丙申金　应

青龙　▅▅　▅▅　父母乙巳火　　　　　▅▅　▅▅　父母丙午火　

玄武　▅▅　▅▅　兄弟乙未土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丙辰土　

原注：鬼变子孙、子孙变鬼，两显无子之兆，彼曰：现有四子矣。余曰：依此卦象，恐俱难存。彼闻之大为不满。占后不出三五年，竟无一生者。临危，过侄立嗣。

问子嗣，却频见子孙动变鬼、又鬼动变子孙，都是预示用神子孙的卦意凶兆。虽然说话很招人恼火，但结果正如野鹤所说，因此信息其子孙都没有一个能存活下来的。

鬼用互化法的使用，要注意鬼与官的区别，主要两点：一是当官鬼为用神之时，如求问仕途、事业、竞聘、或女问男婚姻感情等等以官鬼为用神之事，理论上此官鬼为官不是鬼，不适用鬼用互化兆凶法，例如上述之占世爻发动化出官鬼爻，此类首先看作世动化用神之官、而非世动化灾祸之鬼。二是求问之事若以官鬼为元神之时，即如问单位、考学、房屋土地、或父母之事等等以父母爻为用神的，因为官鬼是生父母的元神，若出现用神父母爻动化官鬼爻，属于用神父母爻得变爻官鬼回头生旺的喜兆，属卦理上的吉利，这也不适合鬼用互化兆凶法。但如是官鬼发动化出用神，即官鬼变父母不见卦理生克，则仍属卦意化鬼凶讯之兆。除此两类，用神与官鬼互化，官鬼则是鬼，鬼用互化，乃预兆事情与祸患是非相连的寓意。

4、世动化鬼法：

世动化鬼，其变爻又不回头作用于世爻的，亦为凶兆。其致凶原理与上述用鬼互化的基理相同，因自身是所占问事情的最终承受者，所以世爻动而趋变鬼爻，代表问卦人将在所占问的事情中被祸患纠缠。野鹤有言：“世动化鬼，非临场病阻，即灾祸临身。”如占事之成败而世动化鬼，事将见是非纠缠难如愿；求财而世动化鬼，恐财被诈或因财招祸；自占时运而世动化鬼，祸非临近；代占亲朋而动化鬼，怕所愿难求忧患成真等等，如巳月壬申日占开店贸易，得“坤之剥”卦

干支：巳月 壬申日 　(旬空：戌亥) （摘自《增删卜易》）

　　　坤宫：坤为地（六冲）　　 　　乾宫：山地剥

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　▅▅　▅▅　子孙酉金　世×→　▅▅▅▅▅　官鬼寅木　

螣蛇　▅▅　▅▅　妻财亥水　　　　　▅▅　▅▅　妻财子水　世

勾陈　▅▅　▅▅　兄弟丑土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟戌土　

朱雀　▅▅　▅▅　官鬼卯木　应　　　▅▅　▅▅　官鬼卯木　

青龙　▅▅　▅▅　父母巳火　　　　　▅▅　▅▅　父母巳火　应

玄武　▅▅　▅▅　兄弟未土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟未土　

原注：占生意，看财爻。此卦财临月破，虽然子动生财，而生之不起，况世与子孙一同变鬼，不惟营运休图，今秋必因子女以致官非。果于八月，因子赌博送官，子受杖刑而死，此应酉金子孙变鬼也。

此卦问生意财，妻财亥水为用神，世爻酉金动而化鬼，世动趋鬼预兆自身将受灾祸纠缠，结果八月因其子因赌博送官受杖刑而死。子孙爻变鬼又与巳申寅三刑相纠缠，所以儿子遭刑祸而死于非命。

又如寅月壬午日，占在任平安否？得“颐之噬嗑”卦

干支：寅月壬午日 (旬空：申酉) （摘自《增删卜易》）

巽宫：山雷颐（游魂）　　　　巽宫：火雷噬嗑

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟寅木　　　　　 ▅▅▅▅▅ 子孙巳火　

螣蛇　子孙巳火　▅▅　▅▅ 父母子水　　　　　 ▅▅　▅▅ 妻财未土 世

勾陈　　　　　　▅▅　▅▅ 妻财戌土 世 ×→　 ▅▅▅▅▅ 官鬼酉金　

朱雀　官鬼酉金　▅▅　▅▅ 妻财辰土　　　　　 ▅▅　▅▅ 妻财辰土　

青龙　　　　　　▅▅　▅▅ 兄弟寅木　　　　　 ▅▅　▅▅ 兄弟寅木 应

玄武　　　　　　▅▅▅▅▅ 父母子水 应　　　　▅▅▅▅▅ 父母子水　

原注：有人出此卦问余：今岁占在任之流年，世爻变鬼，我甚忧之。余曰：世爻戌土，虽则休囚，得午火生之，自身不妨，须防孝服。彼曰：财非临虎，如何主孝？余曰：迂也。午日冲动子水父母，被戌土财爻之克，世化官空，八九月必见。果于八月丁艰。

这卦乃在任者问自身平安，得出世爻变空鬼的凶兆警告。此官也懂易学，所以向野鹤老人表示自己的忧虑，野鹤告知他，卦虽然是凶兆，但不是自身的问题，更应该提防戴孝。果然到了酉鬼填空的农历八月，因长辈逝世而被迫放下功名回家“丁艰”，之所以要防戴孝不测，乃代表事情的应爻子水临父母日破之故。

再如未月丁亥日，占母病，得卦“坤之剥”

干支：未月 丁亥日 　(旬空：午未) （摘自《增删卜易》）

　　 坤宫：坤为地（六冲）　　　　　乾宫：山地剥

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　▅▅　▅▅　子孙酉金　世×→　▅▅▅▅▅　官鬼寅木　

玄武　▅▅　▅▅　妻财亥水　　　　　▅▅　▅▅　妻财子水　世

白虎　▅▅　▅▅　兄弟丑土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟戌土　

螣蛇　▅▅　▅▅　官鬼卯木　应　　　▅▅　▅▅　官鬼卯木　

勾陈　▅▅　▅▅　父母巳火　　　　　▅▅　▅▅　父母巳火　应

朱雀　▅▅　▅▅　兄弟未土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟未土　

原注：此卦不现母病，而现子女有灾。彼曰：何也？余曰：令堂近病，卦得六冲即愈，只不宜爻中现出子孙变鬼。彼曰：小儿初生两月。余曰：八月防之。果于八月其子惊风，死于卯日，夫应于卯日者，乃实破之日也。

问的是母亲近病，不料出现代表摇卦者的世爻明动变鬼，祸患缠身之象。结果这个不利信息没有应在父母病、也没有应在自身不测、却出乎意外地通过“子鬼互化”应在自家刚出生的孩子身上，到了八月份其小儿因病身亡，实乃世爻变鬼惹出的祸端。

对于世动化鬼法的正确使用，也要注意鉴别官鬼是代表鬼还是代表官。当官鬼为用神之时，如求问官运、事业、上岗、或女问男婚姻感情等等以官鬼为用神之事，如果变出的官鬼于日月不衰，则理论上此官鬼为官星，不适用世动化鬼兆凶法，世动化官鬼，即为世动变用神，却属吉利的征兆。如女占婚姻，得世爻动变官鬼，则寓意着两动相牵连，自己与用神官鬼相结合，是婚姻如愿的卦意吉兆。又如子月戊寅日占官，占得“困之兑”卦

干支：子月 戊寅日　(旬空：申酉) （摘自《增删卜易》）

　　 兑宫：泽水困（六合）　　　　　兑宫：兑为泽（六冲）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

朱雀　▅▅　▅▅　父母未土　　　　　▅▅　▅▅　父母未土　世

青龙　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　

玄武　▅▅▅▅▅　子孙亥水　应　　　▅▅▅▅▅　子孙亥水　

白虎　▅▅　▅▅　官鬼午火　　　　　▅▅　▅▅　父母丑土　应

螣蛇　▅▅▅▅▅　父母辰土　　　　　▅▅▅▅▅　妻财卯木　

勾陈　▅▅　▅▅　妻财寅木　世×→　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　

原注：彼断曰，飞爻午火之官，已临破矣，巳官长生于寅日，至孟春反得升迁。

问功名官鬼为用神，此占最后得升迁的原由，其实是世动化出受日令照旺的用神官鬼巳火，此化出的官鬼是用神之官，而非是祸患之鬼。虽同是卦意之断，乃属于世化用神之喜，而非世动化鬼之悲。

无论问占何事，当父母爻持世之时，官鬼爻则变成生世的元神，此时的世爻动变官鬼，变成了动变回头生，显然卦理上属吉利之兆，卦理卦意共存，则主次分明，卦意法要让路于卦理法，所以父母爻持世出现世爻动变官鬼，也不适用于世动化鬼兆凶法。如卯月乙未日占试。得“观之履”卦

干支：卯月 乙未日　(旬空：辰巳) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　乾宫：风地观　　　　　　　　　艮宫：天泽履

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财卯木　　　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　

白虎　 兄弟申金 　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　世

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　父母未土　世×→　▅▅▅▅▅　官鬼午火　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财卯木　　　　　▅▅　▅▅　父母丑土　

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼巳火　　×→　▅▅▅▅▅　妻财卯木　应

青龙　子孙甲子水　▅▅　▅▅　父母未土　应×→　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　

原注：未土父母临日建而持世，化出午火官星回头生世，二爻巳火又生世爻，初爻未土又来扶拱，许之高发。果中会魁。

此卦用神父母爻持世，动化出官鬼午火，卦理上这叫“回头生旺”，虽卦意上有世动化鬼的嫌疑，但世用得变爻回头生却是明显的卦理吉兆，卦意与卦理同存，则卦理优先，因此终得喜讯。

又如辰月丁巳日占炒股之财运，得卦“大过之井”

干支：辰月 丁巳日 (旬空：子丑)

　　　　　　　　震宫：泽风大过（游魂）　　　　震宫：水风井

六神 　 伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财未土　　　　　▅▅　▅▅　父母子水　

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　　　　　▅▅▅▅▅　妻财戌土　世

白虎　 子孙午火　▅▅▅▅▅　父母亥水　世○→　▅▅　▅▅　官鬼申金　

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　

勾陈　 兄弟寅木 ▅▅▅▅▅　父母亥水　　　　　▅▅▅▅▅　父母亥水　应

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　应　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　

问炒股之运，其实就是求财，取妻财爻为用神，卦中财爻两现取应爻妻财丑土为用神，用神得月扶日生旺相，现出得财之机，再看世爻有否得财之运，注意这里虽然是世动化出官鬼，但因为这官鬼是世爻父母亥水的元神，此世动化官鬼，是卦理上的世化回头生显旺，而非卦意上的世动化鬼显灾。

我问他：“卦出大过必见损失，你之前的股票操作是否刚出现闪失而遭损？”

他回答：“对的，上一手的股票交易因我判断失误，刚把持有3个月的股票抛空，结果那股票又在数天内又上涨15%，确实亏大了。我现在把踏空的资金进了另一只股票，看看情况会如何。”

我说：“用神旺相，世爻又动而回头生旺，用旺世兴，是有钱赚的卦，亡羊补牢未为晚。等用神出空，便是得财之期。”

果然持股至未、申日他的股票大涨，因此获利丰厚。虽世化官鬼仍终获吉利，全因这官鬼乃生世之元神而非缠世之鬼。

5、世用（应）背向法：

何为背向？背是指相对立的两个方向，如你向东我往西、你处坎宫我在离位、你是酉金我是卯木等等，彼此对立或背道而驰。向是指彼此靠拢，如你往我处我往你处、你是亥水我是寅木，彼此靠拢或情投意合。背向，在卦理上即是指相冲或相合的两方，如寅申相冲或辰酉相合等；在卦意的理解上，是指背道而驰或情投意合的寓意。世用背向法的使用原理，是根据各爻背而对立、向而靠拢的天然属性，用以为判断吉凶趋势的依据。例如一卦寅木为世爻，用神午火动而变出申金，判断属凶，用的就是卦意分析中的世用背向法，因为用神化出的爻与世爻性质上相对立，动必有因，寓意着用神运动轨迹的最终趋势将与问卦人的意愿背道而驰，所以为凶兆。

不少求学者开始感到迷惑，不是说动之变爻只针对自身动爻作用，不能跨越与他爻彼此作用吗？这是基本卦理，怎么现在又推翻可以论彼此冲合呢？这个知识点有必要领悟透，变爻只能作用自身的动爻不能跨越作用他爻，这是基本卦理没错，但是说变爻与他爻相冲合，不是指彼此间的直接作用，而指的是双方的性质迥异，是彼此背道而驰或情投意合的天然属性反映。若用神趋变出的爻，属性与世爻相合，则寓意着事情的变化趋势与问卦人的意愿是彼此相投契的，事情自然容易成功，相反若用神趋变出的爻，其属性与世爻相冲，则寓意着事情的变化趋势与问卦人的意愿，它们是彼此背道而驰的，则预示事情将失败。无论冲与合，彼此都没有直接产生卦理作用，只是通过性质上比较从而产生的意解而已，这就是卦意分析法的核心思维 ——— 寓意兆吉凶。世用背向法的应用，其中一点需值得注意的是，我们知道占卦用神代表事情本身，而古语有说：“世为己应为事”，就是说应爻也可代表事情本身，当然彼此的应用是有本质区别的，用神为核心，是判断吉凶的关键，而应爻一般只能是用神的辅助信息载体，多应用于细节应期层面的分析。但卦机在于动，若卦中应爻动而用神不动，在没有卦理可循的前提下，其趋变也可视同于用神在趋变。现将世用背向法的各种吉凶表现形式大致系统地罗列如下：

在没有卦理可循的前提下，世用背向法卦意兆吉的有三种：

（1）世兴前提下，用神动，变出的爻与世爻相合。如卯月庚戌日占问此医生的医药将有效否，得“离之同人”卦

干支：卯月 庚戌日　(旬空：寅卯)

神煞：驿马—申　桃花—卯　日禄—申　贵人—寅，午

　　 离宫：离为火（六冲）　　　 离宫：天火同人（归魂）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　▅▅▅▅▅　兄弟巳火　世　　　▅▅▅▅▅　子孙戌土　应

勾陈　▅▅　▅▅　子孙未土　　×→　▅▅▅▅▅　妻财申金　

朱雀　▅▅▅▅▅　妻财酉金　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟午火　

青龙　▅▅▅▅▅　官鬼亥水　应　　　▅▅▅▅▅　官鬼亥水　世

玄武　▅▅　▅▅　子孙丑土　　　　　▅▅　▅▅　子孙丑土　

白虎　▅▅▅▅▅　父母卯木　　　　　▅▅▅▅▅　父母卯木

此翁患顽疾，虽找过不少医生，都不见有改善，长年积下来状态越来越差，有熟人又专门介绍一坊间老中医，因此想问占有效否，占医药子孙爻为用神，看世爻巳火得月令相生，旺是旺了，但用神子孙未土动化出的妻财申金，非化破非化建、非生克又非进退，从卦理上却寻不出任何动变的吉凶趋势眉目，用神的运动方向不见明朗，在此条件下是无法用卦理法判断的。而化出的申金，与世爻巳火为相合性质，卦意却可解之，用神动变出的爻与世爻相合，乃属于趋势将彼此合称的吉兆。

我于是跟他说：“这医生的医药能调理你的病。只不过子孙化禄神药不便宜，同时子孙化长生，治疗期也需坚持较长时间。”他说：“只要真的有效，这些倒没问题，身体才是真正的本钱。不知道能达到什么程度的效果”。我说：“卦变同人，同人大众化，乃人有我有的寓意，坚持治疗一段时间，应可达到此患一般人的健康水平”。后终于找此老中医医治，药虽算贵，好在老中医没辜负他的期望，一年4个疗程过去，身体果然渐渐好了起来。

（2）用旺前提下，世爻动，变出的爻与用神相合。如申月壬子日占这两年能有机会与兄弟团聚否，得“萃之困”卦

干支：申月 壬子日 (旬空：寅卯)

　　 兑宫：泽地萃　　　　　　　　 兑宫：泽水困（六合）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　▅▅　▅▅　父母未土　　　　　▅▅　▅▅　父母未土　

螣蛇　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　应　　　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　

勾陈　▅▅▅▅▅　子孙亥水　　　　　▅▅▅▅▅　子孙亥水　应

朱雀　▅▅　▅▅　妻财卯木　　　　　▅▅　▅▅　官鬼午火　

青龙　▅▅　▅▅　官鬼巳火　世×→　▅▅▅▅▅　父母辰土　

玄武　▅▅　▅▅　父母未土　　　　　▅▅　▅▅　妻财寅木　世

此人独自离乡闯荡，多年来未曾回乡兄弟团聚。卦中兄弟酉金得月令扶旺，世爻巳火动而化出辰土，卦理不明其吉凶趋势，好在世爻动化出的辰土正与用神酉金性质相合，世动化用合，预示此事的趋势是彼此聚合一路，正符合趋吉的卦意，因而断之能见，他又问何时可见，我看世爻被巳月绊住，化出的辰土又与日月形成应期层面的子申辰三合，也为绊，需到寅月此两绊方能被同时冲开，故说：“目前你有俗务缠身走不脱，短期是不成的了，明年2月份春节期间可以有团聚机会”。后果然在春节得以回乡，兄弟欢愉相聚。

（3）用神旺相不动，应爻动，变出的爻与世爻相合。如午月癸亥日一洋妞占求偶，占得“遁之旅”卦

干支：午月 癸亥日 (旬空：子丑)

　　　　　　　　乾宫：天山遁　　　　　　　 离宫：火山旅

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　应○→　▅▅　▅▅　父母未土　

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　应

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　

青龙　 妻财寅木 　▅▅　▅▅　官鬼午火　世　　　▅▅　▅▅　官鬼午火　

玄武　 子孙子水　 ▅▅　▅▅　父母辰土　　　　　▅▅　▅▅　父母辰土　世

女占与男感情发展，官鬼爻为用神，此卦官鬼午火与世爻聚于一体，世用虽受日令克衰，但却临月建高层次旺相，旺衰相较总体仍属于旺相。卦中应爻兄弟申金明动，却没有直接作用于世用午火，卦理上不明其动之玄机，然而动必有因，应爻也代表求占的人与事，应爻动变出的父母未土与世爻午火，彼此性质上正好相合，寓意世爻的她与应爻的他，彼此的发展趋势是越趋相近。明显是求偶成功的吉兆。

我跟她说笑：“中国有句俗话，男追女隔座山，女追男隔层纱，你主动追他怎么可能会不成呢”？她听了很高兴：“上帝在卦里是怎么说的，他有教我应该怎样去做的方法吗”？我笑：“随便约他吃喝玩乐都可以啦，上帝不懂卦的，只有菩萨会”（意思是告诉他卦象既然吉利，顺其自然就行，周易预测是中国特有的古文化，与西方的上帝扯不上关系）。她后来回国后，专门约那心仪的男孩一起去吃意大利“比萨”，之后卿卿我我得偿所愿成了一对恋人。她特意来信向我道谢，写道：“非常感谢朱道长给我传导上帝的福音，我遵照您的指引专门请他吃‘比萨’，想不到真的成功了，噢！感谢万能的上帝！！”。我看了信却是一头雾水，我怎么成了道士？又什么时候教过她要专门请对方吃“比萨” 才会成功？想了想终于明白，这洋妞儿中国话学得不精，前面的“吃喝”她是听懂了，后面一定是把“菩萨”错听成“比萨”了，居然让她歪打正着，不知是否上帝故意让她听错来着，真正是万能的上帝。

在没有卦理可循的前提下，世用背向法卦意兆凶的也有三种：

（1）用神动，变出的爻与世爻相冲。如辰月丙申日占与男友姻缘，得“噬嗑之复”卦

干支：辰月 丙申日 (旬空：辰巳)

巽宫： 火雷噬嗑　　　　　　 坤宫：地雷复（六合）

六神 【本　　卦】　　　　　　 　　　【变　　卦】

青龙　▅▅▅▅▅　子孙巳火 ○→　▅▅　▅▅　官鬼酉金　

玄武　▅▅　▅▅　妻财未土　世　 　 ▅▅　▅▅　父母亥水　

白虎　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　　 ○→　▅▅　▅▅　妻财丑土　应

螣蛇　▅▅　▅▅　妻财辰土　　 　　　▅▅　▅▅　妻财辰土　

勾陈　▅▅　▅▅　兄弟寅木　应 　　　▅▅　▅▅　兄弟寅木　

朱雀　▅▅▅▅▅　父母子水　　 　　　▅▅▅▅▅　父母子水　世

女占姻缘，官鬼爻为用神，卦中用神官鬼酉金明动，与另一动爻构成巳酉丑三合酉金官局，却没有直接作用世爻兆吉凶，或显示自身旺衰趋势，卦理上无从定夺。但我却发觉，动必有因，用神酉金动而变出的丑土，正好与世爻未土性质相冲，相冲者彼此背道而驰，寓意此男的发展趋势，与事主将成分道扬镳之势。不见卦理趋势却有卦意凶兆。此官局却是与别人的合局，合局得月令之合正处空亡，待巳月填空合局成立后，很快彼此这段因缘就要告终。果然熬至未月就彼此分手。

（2）世爻动，变出的爻与用神相冲。如酉月壬午日女占婚姻趋势，得“姤之乾”卦　

干支：酉月 壬午日 (旬空：申酉)

　　　　　 　　乾宫：天风姤　　　　　　　　　乾宫：乾为天（六冲）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　　　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　世

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　应　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　　　　　▅▅▅▅▅　父母辰土　应

青龙 　妻财寅木　 ▅▅▅▅▅　子孙亥水　　　　　▅▅▅▅▅　妻财寅木　

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　父母丑土　世×→　▅▅▅▅▅　子孙子水　

女占婚姻，取代表丈夫的官鬼爻为用神，用神官鬼午火虽得日令而旺，但动必有因，世爻却动变出子孙子水，卦理上没有回头生克的吉凶预兆或动变趋势，只能算作是动而相绊，但其变爻的性质正好与用神午火相冲，正属两人趋势将各奔东西的卦意凶兆，况且世爻动化出忌神，也为卦意之凶，卦变六冲也预兆婚姻不能持久，种种信息征兆，此段婚嫁恐怕不会久了。谁料占者听了却淡定自如：“我就是想要离婚，这些年真是受够这只王八”，原来卦中的玄武持世，只好反映了事主私念的主观意向。后此妇于子月办了离婚手续，应期正是所化子孙临值与破官之时。

（3） 用神不动，应爻动，变出的爻与世爻相冲。如亥月丙辰日占职位内部竞聘，得“屯之震”卦

干支：亥月 丙辰日 (旬空：子丑)

　　　　　　　　坎宫：水雷屯　　　　　　　 震宫：震为雷（六冲）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟子水　　　　　▅▅　▅▅　官鬼戌土　世

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼戌土　应○→　▅▅　▅▅　父母申金　

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　父母申金　　×→　▅▅▅▅▅　妻财午火　

螣蛇　 妻财午火 　▅▅　▅▅　官鬼辰土　　　　　▅▅　▅▅　官鬼辰土　应

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙寅木　世　　　▅▅　▅▅　子孙寅木　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟子水　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟子水

此职位共有三人竞争，此人占问能否胜出获职。卦中有两爻动，其中父母申金动而回头克，吉凶层面已经被废，另有用神官鬼戌土明动，没有作用世爻，自身动变出父母申金，也没有显示出卦理的吉凶趋势。然动必有因，那到底此官鬼戌土之动变，是想向我们昭示怎样的吉凶信息呢？原来用神动变出的申金，正好与世爻寅木性质相冲，代表职位的用神发展趋势与代表摇卦者自身的世爻背道而弛，寓意此职位将远离于他，卦理无解卦意却明显露出凶兆。

我指着卦跟他说：“用神变出与你相反的方向，这官职你是没份的了，申金与你相冲，是你的竞争者，这卦中其中一个申金动而被财爻回头克，如果竞聘者中有一个是女的，她也没份。官爻与代表另一竞争者的申金动而相连，职位终被他人夺去，而官爻戌土动变申金为官化长生，意思是说这职位一旦坐上去，还真能四平八稳地呆上不短的时日”。

他质疑：“论资历我可是最有资格的呀”？

我答：“世爻临勾陈，正应了你的老资格，但这些没用，你还是看开一些吧”。

结果这个老资格最终还是错过此职位，碰巧的是参与竞聘的另位一女同事、也是三人中唯一的女性同时也败下阵来。事实与卦显竟是一一对应。

有些学者可能又要产生另一个迷惑：若目标爻趋变的爻，与另一目标爻相冲合显出背向寓意，但同时趋变的爻，卦理上又能回头作用动爻，或两用事爻间彼此可以产生卦理作用关系，彼此分析结果却恰好相反，应按卦理判断还是按卦意分析？这是另一关键知识点，所有卦意分析法的使用都有一个基本的前提限制，就是不存在卦理生克的基础上，才可以使用卦意分析法，彼此的应用顺序是先卦理后卦意，有卦理存在须按卦理分析吉凶。从前面的卦例可以知道，世用背向法的正确应用，多在用事爻在动变过程中，没有显示出明显的卦理吉凶趋势条件下使用的，一旦卦象在动变过程中显示出明显的卦理吉凶趋势指引，则必须舍卦意而循卦理分析。如酉月庚戌日问此次签证获批否，得“节之坎”卦

干支：酉月 庚戌日 (旬空：寅卯)

　　 坎宫：水泽节（六合）　 　　坎宫：坎为水（六冲）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　▅▅　▅▅　兄弟子水　　　　　▅▅　▅▅　兄弟子水　世

勾陈　▅▅▅▅▅　官鬼戌土　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼戌土　

朱雀　▅▅　▅▅　父母申金　应　　　▅▅　▅▅　父母申金　

青龙　▅▅　▅▅　官鬼丑土　　　　　▅▅　▅▅　妻财午火　应

玄武　▅▅▅▅▅　子孙卯木　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼辰土　

白虎　▅▅▅▅▅　妻财巳火　世○→　▅▅　▅▅　子孙寅木

问签证父母爻为用神，此卦处于应位的用神父母申金，因月扶日生而得旺相，世爻巳火动而变出寅木虽卦意上与用神申金见相冲寓意背离，但卦理上却是世爻动变寅木回头生，是世爻得旺相的征兆，卦意卦理同存，则应按卦理断之，世爻动变回头生得旺，从而构成用旺世兴的卦理吉利卦局，此次签证应能如愿。因见是六合变六冲，故问卦主此事是否拖延长久未能了结，回复正是如此，我说：“六合变六冲，这事快要结了，这次签证应可获批”。后果然签证获批。

又如酉月癸酉日占求财，得“小畜之乾”卦

干支：酉月 癸酉日　(旬空：戌亥)

　　　　　　　　巽宫：风天小畜　　　　　　 乾宫：乾为天（六冲）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　　　　　▅▅▅▅▅　妻财戌土　世

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙巳火　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼申金　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财未土　应×→　▅▅▅▅▅　子孙午火　

朱雀　 官鬼酉金 　▅▅▅▅▅　妻财辰土　　　　　▅▅▅▅▅　妻财辰土　应

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟寅木　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟寅木　

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母子水　世　　　▅▅▅▅▅　父母子水　

用神妻财未土动而克世爻，求财用神克世却是能得财的吉兆，只要世爻不衰即可，再看世爻，子水日月得生旺相非常，旺世即能承受旺财所克，所以判断此财可得。后于子日如愿得财。此卦也是用神动，化出午火与世爻见相冲，存在世用背向的卦意之凶，但因用神与世爻同时也存在卦理作用关系，所以须舍卦意而用卦理断之，方为正确思路。

1.  搭桥趋变法：

一卦中，在没有卦理可循的前提下，世用动变出寅木，卦中又另有寅木动变出午火，于是视同于世用通过寅木为桥梁，动变出午火，直接以世用动变午火看待，分析其吉凶。这就是卦意分析法中的搭桥趋变法，应用于吉凶判断层面的常用卦意之法。此法的应用自古有之，“搭桥”之说，始见于清朝一江湖卦算杂论之字行间，书虽无名，但其词意比喻却恰如其分。如寅月庚申日占子痘症，得“家人之离”卦

干支：寅月 庚申日　(旬空：子丑) （摘自《增删卜易》）

　 巽宫：风火家人　　　　　　　　离宫：离为火（六冲）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　　　　　▅▅▅▅▅　子孙巳火　世

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙巳火　应○→　▅▅　▅▅　妻财未土　

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财未土　　×→　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　

青龙　 官鬼酉金　 ▅▅▅▅▅　父母亥水　　　　　▅▅▅▅▅　父母亥水　应

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　世　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　

原注：巳火子孙既当春令，子孙旺相许其可治。后死于寅日寅时，始悟月建在寅日建在申，与巳爻子孙共作三刑故。三刑无他爻之伤而得验者，余十数载独遇此一卦。

问子孙病，卦中用神子孙巳火动而化出妻财未土，非回头生克、也非破非建非进非退，另一动爻妻财未土动了也没有去作用用神子孙爻，卦理分析不明何意。于是野鹤舍弃动变直接看子孙于日月旺相与否定性吉凶，这其实是抛弃了动兆主导吉凶趋势原则的舍本逐末做法，子孙爻得月生日合自然旺相得很，他就此作出错误的判断，后来发现此子居然不应所断死掉了，便开始反省自己的失误，不过他也没想到卦意出现“搭桥”这条路上去，而是首先发现日月动爻构成巳申寅三刑，于是欢天喜地认定这是致凶的因由。然而奇怪的是，他在书中三刑章论述中，也承认三刑多作为附和性质的信息，也就是今天我们所说的，绝少应用到吉凶判断层面作为祸福判断的核心依据，他还特别指出据三刑判断吉凶，十多年来只遇到这一卦。但既然能作为一个常用卦理，它应该是可以大范围应用的通用性的公式与规律，不然就不能称之为卦理。今天我们再仔细审视之卦，其实真正致凶的原因不是三刑，而是“搭桥趋变”，动必有因，用神动了他爻也动了，他爻与变爻也没有指向用神，卦理上探不出因由，必有其他卦意上的原因，而子孙巳火动变未土，接着未土又动化官鬼酉金，正是用神巳火通过未土为桥梁，搭桥化作官鬼酉金，子孙搭桥变鬼，正是卦意病凶的定性预兆；而细节层面，用神巳火搭桥化出的酉鬼乃其十二宫的“死”位，这是此子最终不治的细节表现信息。

又如酉月丙午日占股票求财，得“涣之未济”卦

干支：酉月 丙午日 乙未时　(旬空：寅卯)

　　　　　　　　离宫：风水涣　　　　　　 　离宫：火水未济

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母卯木　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟巳火　应

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟巳火　世○→　▅▅　▅▅　子孙未土　

白虎　 妻财酉金　 ▅▅　▅▅　子孙未土　　×→　▅▅▅▅▅　妻财酉金　

螣蛇　 官鬼亥水　 ▅▅　▅▅　兄弟午火　　　　　▅▅　▅▅　兄弟午火　世

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙辰土　应　　　▅▅▅▅▅　子孙辰土　

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　父母寅木　　　　　▅▅　▅▅　父母寅木　

此君买入股票，自己摇卦占财运，却看不懂，于是拿卦来问：“我的妈呀，这卦怎么是兄弟持世哟，是否注定我这桩买卖要亏损告终？”

我说：“动卦中的兄弟持世不一定是破财之兆，涣卦是目前涣散溃败之意，再加上‘兄弟禄’持世，那是指你的股票现在正陷入亏损。”

他回答：“自股市这遭调整以来，累积下来已经亏了20%有余，后来买的这股又套了我5%，搞到我好没劲头。”

我说：“那你就抱着它睡觉吧，妻财酉金临月建，我看当月内这股票就可能翻本赢利了，虽然还不足弥补你总体的亏损。”

他半信半疑，谁料到了丑日股市开始回暖，此股借机拔起，三四天内劲长13%，此君立刻倒亏为盈。之所以断之有财，因为世爻巳火动而变出未土，接着未土又动化出用神妻财酉金，而无论动与变的未土，卦理上都没有作用世爻，那等于是世爻以未土作为桥梁，间接性地动变出用神财爻，世化用神是如愿得财的卦意喜兆，依据的是卦意的搭桥趋变法。至于为何断这次赢利依然无法弥补总体亏损，那是因为卦变未济，未济乃是事情仍未成功还需努力之寓意，对此君而言，股海浮沉总体仍在亏损当中 ——换言之，“革命尚未成功，同志们仍须努力”。

再如申月癸酉日因公司体制改革，问占能否谋得一官半职，摇得卦“井之谦”卦

干支：申月 癸酉日　(旬空：戌亥)

星煞：驿马—亥　桃花—午　日禄—子　贵人—卯，巳

　　　　　　　　 震宫：水风井　　　　　　　　　兑宫：地山谦

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　父母子水　　　　　▅▅　▅▅　官鬼酉金　

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财戌土　世○→　▅▅　▅▅　父母亥水　世

勾陈　 子孙午火 　▅▅　▅▅　官鬼申金　　　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼申金　

青龙　 兄弟寅木　 ▅▅▅▅▅　父母亥水　应○→　▅▅　▅▅　子孙午火　应

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　　　　　▅▅　▅▅　妻财辰土　

摇出井卦，正是目前单位重新规划的寓意，虽然日月都是官星满布，说明官职位置很多，可惜卦兆在于动，卦中世爻戌土动变，通过亥水为桥梁，搭桥变出的竟然是克官的忌神子孙午火，等同于世化忌神的卦意，乃是与官职擦身而过之凶兆，后来果然是忙碌了好一阵子，却一个位置也没捞到手。戊戌平地木持世，经验尚浅之故。

而搭桥趋变法的正确使用条件，要注意四点：其一是吉凶层面两动爻之间，不能存在针对世用目标爻的卦理生克关系。如巳月庚子日占出行，得“晋之观”卦

干支：巳月 庚子日　(旬空：辰巳)

星煞：驿马—寅　桃花—酉　日禄—申　贵人—寅，午

　　　　　　　　乾宫：火地晋（游魂）　　　 乾宫：风地观

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　　　　　▅▅▅▅▅　妻财卯木　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　父母未土　　×→　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　世○→　▅▅　▅▅　父母未土　世

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财卯木　　　　　▅▅　▅▅　妻财卯木　

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼巳火　　　　　▅▅　▅▅　官鬼巳火　

白虎　 子孙子水 　▅▅　▅▅　父母未土　应　　　▅▅　▅▅　父母未土　应

问一般性的出行，世爻为用神，卦中虽然有世爻搭桥未土变鬼的卦意凶兆，但动爻未土与变爻未土，在卦理上却都可以直接生旺世爻酉金，卦理卦意同存之下，应是卦理优先，世爻受动变爻生旺是吉利的征兆。

我看卦道：“这地方你去过，好象还在那蒙受过损失来着。”

对方很惊奇：“是啊，上次去那旅游，曾上过黑心导游的当，给狠敲了一笔竹杠，你是怎么知道的？”

我笑：“看卦呗，父母未土是你要去的地方，化出巳火鬼，偏这巳火鬼却在月令上带煞克世爻，月令代表事态过去，所以知道你去过那地方并且受过伤害。我还知道你这次是结伴出行，计划5天后动身，难道不是吗？”

对方不禁张大口连连点头：“对、对、真厉害！确实是这样的，那此行将会顺利吗？”

我说：“放心，这卦世爻得动爻生旺，又动变回头生，很明显是吉兆，将一切如意，卦中动变出两个土爻，又变出观卦，此行你们将去多地游历观光，当地服务周到饱览秀色。”

一个月后对方欢快反馈：“一切如先生所讲，此行确实出奇的欢愉顺畅”。知其结伴同行是因为卦中兄弟持世；知其五天后动身是因为土变巳空、出空之期而土动；知其于当地服务周到是因为未土乃世爻十二宫之冠带，冠带之两土生世爻，受益于各地礼仪之象。

二是两动各自变爻与自身动爻，也不能存在针对世用的卦理回头生克关系。如因为梦见已逝去的丈夫在呼唤她，于是也就跟着去了，欲占问此梦境预兆的吉凶，得卦“既济之临”

干支：午月 丁亥日　(旬空：午未) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　坎宫：水火既济　　　　　　　　坤宫：地泽临

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟子水　应　　　▅▅　▅▅　父母酉金　

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼戌土　　○→　▅▅　▅▅　兄弟亥水　应

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　父母申金　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　

螣蛇　 妻财午火 　▅▅▅▅▅　兄弟亥水　世○→　▅▅　▅▅　官鬼丑土　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　　×→　▅▅▅▅▅　子孙卯木　世

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙卯木　　　　　▅▅▅▅▅　妻财巳火　

原注：世爻亥水虽临日辰，却难当重重土克，今冬危甚。果九月小产成痨，十二月而死。

有学者持卦问：“此卦世爻动变丑土，丑土又动化出子孙卯木，可视为世爻”搭桥“化子孙福神吉兆吗？”

我答：“虽然卦意上可作此搭桥之论，但因同时卦理上动爻丑土可克世爻，世爻自变出来的丑土又可回头克世爻，卦理上却明显存在针对世用的生克勾兑关系，世爻受群鬼动克属于卦理之凶，在此条件下卦意之法虽存在也如同没有一样。世爻被两丑鬼所伤，所以应在丑月亡故。”

三是两动变爻之间不能合成三合局，否则搭桥之法无用。这道理很简单，物以类聚之后，整合出来的动能已经变质，会产生另外的生克变数，吉凶层面的三合局形成后，自然有三合局卦理上的整体判断之法，无论卦理或是卦意上，都已不能再分拆剖解。如申月癸亥日问工作前景有没有跳槽机会，得卦“同人之否”

干支：申月 癸亥日 （旬空：子丑）

星煞：驿马—巳　桃花—子　日禄—子　贵人—卯，巳

　　 离宫：天火同人（归魂）　　　　乾宫：天地否（六合）

六神 【本　　卦】　　　　　　　 　【变　　卦】

白虎　▅▅▅▅▅　子孙戌土　应　　　▅▅▅▅▅　子孙戌土　应

螣蛇　▅▅▅▅▅　妻财申金　　　　　▅▅▅▅▅　妻财申金　

勾陈　▅▅▅▅▅　兄弟午火　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟午火　

朱雀　▅▅▅▅▅　官鬼亥水　世○→　▅▅　▅▅　父母卯木　世

青龙　▅▅　▅▅　子孙丑土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟巳火　

玄武　▅▅▅▅▅　父母卯木　　○→　▅▅　▅▅　子孙未土

世爻官鬼亥水带日令，指明是目前的工作，与父母卯木、子孙未土，构成了亥卯未三合出卯木局，父母代表单位，预示此人只能在单位长困一段时日。为什么说是困呢？因为变卦变出的是六合否卦，六合指长远，否卦为“不通”，工作长久难得通畅征兆。果然此人占后已过数年，依然找不到合适的单位跳槽，单位的事业又停滞不前，处境尴尬进退两难，正应此三合困局。这卦若忽视了三合局而把动兆看作是世官搭桥卯木变出子孙未土，则是世化忌神，反而是辞职他往的预兆了。

四是通过两动搭桥最终变出的变爻，不存在间接回头生克世用的说法。假设酉金为世用，酉金通过未土搭桥最终变出巳火，好些初学者以为这个搭桥所变出的巳火，可回头克酉金以兆凶，其实不能这样定性的。彼此生克属于卦理之法，搭桥趋变法属于卦意之法，它并不以生克体现其吉凶趋势，而是以一种物质通过搭桥过渡的方式，变化为另外一种物质的趋向表达，所以搭桥法的吉凶定性在于其变出的六亲，而非其变出之爻的回头作用。例如某弟子拿卦来求教，问与男友姻缘趋势，卦象是“随之复”

干支：午月　庚辰日　（旬空：申酉）

神煞 ：驿马—寅　 桃花—酉　 天喜—丑　 贵人─午，寅

　　　　　震宫：泽雷随（归魂）　　　　坤宫：地雷复（六合）

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　　　　　　▅▅　▅▅ 妻财未土 应　　　　▅▅　▅▅ 官鬼酉金　

勾陈　　　　　　▅▅▅▅▅ 官鬼酉金　　○→　 ▅▅　▅▅ 父母亥水　

朱雀　子孙午火　▅▅▅▅▅ 父母亥水　　○→　 ▅▅　▅▅ 妻财丑土 应

青龙　　　　　　▅▅　▅▅ 妻财辰土 世　　　　▅▅　▅▅ 妻财辰土　

玄武　　　　　　▅▅　▅▅ 兄弟寅木　　　　　 ▅▅　▅▅ 兄弟寅木　

白虎　　　　　　▅▅▅▅▅ 父母子水　　　　　 ▅▅▅▅▅ 父母子水 世

占卦的这位女生是他亲戚，因同居男友与别的女生仍有瓜葛，引发彼此的感情危机，其时双方已经短暂分手，问与此男友的姻缘趋势。结果四个月后，男的决定只跟女事主一个人好，他们又复合了。徒弟拿着卦问我：“这卦是否因为用神桃花官酉金，通过亥水搭桥变出丑土回头生酉金，造成酉金旺相所以复合呢？”

我答：“不是啊，搭桥法不属于卦理分析范畴，不论五行生克的，酉金搭桥变丑土，趋势只能看作是酉金最终变成了丑土，或者酉金最终与丑土勾搭上，而不能理解为丑土回头生酉金。”

徒弟更加迷惑：“既然官鬼酉金之动的搭桥不论回头生旺，若只论官鬼与妻财丑土最终勾搭上，这个妻财丑土与世爻妻财辰土身份对立，妻财丑土可是另外一个女孩来着，意味着男的最终与别的女孩在一起了，为什么事实上他们会和好了呢？只有用神旺相的解释，他们才会和好的呀。”

我道：“你这个思路就靠谱了，他们和好不是因为用神官鬼酉金最终旺相，而是因为变复卦，不论事情最终结果如何，过程都将会反反复复。而从短期趋势分析，剔除无用的亥水化回头克之动变，仅仅剩下用神官鬼酉金这个有用之动，趋合旺相的世爻辰土，酉空而变亥水，所以他们在今年亥年酉月暂时复合了。”

徒弟惊诧：“您的意思是说，他们之复合只是暂时的？卦象还是最终彼此无缘的凶兆，因为用神桃花官酉金搭桥变出另外一个妻财爻，与这个丑土的女孩结合了？那么这个丑土，是否就是之前与这男的有瓜葛的那个女孩？”

我说：“是的，我认为他们只是暂时性的复合，还有另外一个考验彼此缘分的关口在后头等着，妻财丑土没有现状信息特征，反而显出另兆特征，而且整个搭桥动力链出现了酉金旬空，所以这个丑土并非之前的女孩，而是代表这个男的以后出现感情变数的另兆警告。”

徒弟追问：“何以见得这丑土一定不是之前有瓜葛的那个女孩？”

我回应：“卦象是意念的造影产物，事主问念的起因，是因为她的男友与别的女孩仍旧纠缠不休，所以卦象中一定含有这个瓜葛女孩的影子，你看卦象，应爻代表意念之事，应爻出现了与世爻“女子”身份一致的妻财爻，只不过这个应爻妻财未土与世爻妻财辰土，却是相刑的关系，反映出彼此的不和谐，事实上能对应这个不和谐的事件相关女性，也只有这个瓜葛女孩了，而且此未土与月令相合，意味着过去经常存在的信息，这妻财未土才是过去与男生有瓜葛的那个女孩嘞。”

果然是造化弄人，我们亥年讨论的卦象，到了丑年不幸变成了现实，卦中的这对情侣虽然分手了又再复合，始终还是因为男的出差时遇上了他最心仪的女神，熬到寅年彼此正式分道扬镳。

之上“搭桥趋变法”的条件限制，归纳起来即是：在没有针对世用之卦理可循的前提下，方可以应用此法，如同时彼此存在着卦理性质的生克关系，则必须以卦理分析其趋势，才可以准确断事；而此搭桥之法在应用时，也不能以生克之卦理去推演。

1.  牵连聚合法：

简单直接地说，就是指通过爻动，把相关各目标爻牵连在一块寓意祸福趋势的卦意分析方法。此法多用于占行人往返、求聚首会面、缘分瓜葛、或问婚姻感情等事。卦象相连聚合的形式有两种，一种是动爻与变爻相连寓意趋势的，如女占婚姻，得世爻动变官鬼，则寓意着两动相牵连，自己与用神官鬼相结合，是婚姻如愿的卦意吉兆。另一种是各动爻聚合成三合局而寓意趋势的，如求财而世爻与用神财爻同在一个三合局内，寓意与财同局共得利。如寅月己卯日考后占此校能录取否，得“中孚之乾”卦

干支：寅月 己卯日　(旬空：申酉)

神煞：驿马—巳　桃花—子　日禄—午　贵人—子，申

　　　　　　　　艮宫：风泽中孚（游魂）　　　　乾宫：乾为天（六冲）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼卯木　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟戌土　世

朱雀　 妻财子水 　▅▅▅▅▅　父母巳火　　　　　▅▅▅▅▅　子孙申金　

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟未土　世×→　▅▅▅▅▅　父母午火　

玄武　 子孙申金　 ▅▅　▅▅　兄弟丑土　　×→　▅▅▅▅▅　兄弟辰土　应

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼卯木　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼寅木　

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母巳火　应　　　▅▅▅▅▅　妻财子水　

应爻父母巳火代表指定所问占的那所学校，虽然旺相，但动必有因，世爻未土却动而与代表另一所学校的父母午火相连接，兄弟丑土与世爻性质相冲，代表竞争者，卦见丑土在间爻位置发动并且化进神有力，动兆很明显在提示竞争者众多，因此断此人所报学校难被录取，却可以被另一学校所录取，方位不在南部便是在北方，世爻动而化绊，子月便可得确切信息。果然在12月得到反馈：所占的学校不获录取，被调剂到另一所学校，方向正在南方。从卦上看，想谋求的巳火学校教学质量上虽然更加专业，但最适合该学生的，还是被调剂的午火那所学校，因为午火毕竟与世爻未土性质相合，又为世爻之胎位，化胎必勾连，或许与之缘分更大受益更多；反观巳火之学校与世爻相拒“绝”，不是学不进去就是难受益于此。所以说，头有多大就戴多大顶帽子，择校不要盲目追求最好的，最好的往往还不如最合适自己的。

又如戌月己酉日占婚姻，得卦“观之否”

干支：戌月 己酉日 （旬空：寅卯）

　　　乾宫：风地观　　　　　　　　　乾宫：天地否（六合）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财卯木　　　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　应

朱雀　 兄弟申金　 ▅▅▅▅▅　官鬼巳火　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　父母未土　世×→　▅▅▅▅▅　官鬼午火　

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财卯木　　　　　▅▅　▅▅　妻财卯木　世

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼巳火　　　　　▅▅　▅▅　官鬼巳火　

螣蛇 　子孙子水 　▅▅　▅▅　父母未土　应　　　▅▅　▅▅　父母未土　

问者为妇人，求测与丈夫婚姻能否持续。应取代表丈夫的官鬼爻为用神。世位发动变出官鬼午火，取之为用神，世爻动与代表丈夫的官爻相接，动而相生相合，彼此勾连，无论从卦理或卦意分析都是吉兆无疑，真是如胶如漆掰也掰不开，又是卦变六合，这是婚姻长久之征象。

我安慰她：“你俩夫妇均是财貌双全之人，正是天适地合的一对，我看彼此的日子还长着呢，只是月上戌土墓官爻，与世爻相刑，你夫君有沾花惹草的毛病，招致你的不满与忧虑”。她连连点头：“情况就是这样子，我很担忧他越玩越上瘾，不再爱我了，最后跟我闹离婚那怎么办”。我答：“这倒无须担忧，卦象中没有这个趋势，你是未土，你情敌是戌土，官与你相合，与戌土只是半合，他只是好奇玩玩罢了，过日子还是与你最合称”。此卦后过数年至今，夫妻依旧相守相安，其夫不安分的毛病虽时不时偶有发作与争执，却无伤婚姻大局。此卦之吉，乃卦中世爻与用神相连的“聚合”之吉。

有些卦象，它是几种卦意分析的综合体现。如戌月戊戌日某女占问姻缘，得“中孚之家人”卦

干支：戌月 戊戌日 (旬空：辰巳)

艮宫：风泽中孚(游魂) 巽宫：风火家人

六神 伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

朱雀 ▅▅▅▅▅ 官鬼卯木 ▅▅▅▅▅ 官鬼卯木

青龙 妻财子水 ▅▅▅▅▅ 父母巳火 ▅▅▅▅▅ 父母巳火 应

玄武 ▅▅　▅▅ 兄弟未土 世 ▅▅　▅▅ 兄弟未土

白虎 子孙申金 ▅▅　▅▅ 兄弟丑土 ×→ ▅▅▅▅▅ 妻财亥水

螣蛇 ▅▅▅▅▅ 官鬼卯木 ○→ ▅▅　▅▅ 兄弟丑土 世

勾陈 ▅▅▅▅▅ 父母巳火 应 ▅▅▅▅▅ 官鬼卯木

这卦之所以怪，是因为事态发展之奇特，应期之急速是我十多年来首次遇到的。事主事主当时一见到我，就焦急着想详细介绍她姻缘方面的情况，我立即阻止她，我说我不想知道，等卦象摇出来，如果能从卦象直接看出来或许更合适。

她笑着道：“别人算命都希望我说越详细越好，你这种态度我还是第一次见。”

我打趣说：“因为我是研究员嘛。”

卦象出来后，我发现代表事件的应爻巳火旬空，但用神官鬼却动于卦中，既然她未来的丈夫还没出现，官鬼又为什么发动呢？我问她：“你大概是问与某位男士是否有姻缘机会吧？”

她微笑：“确实是这样想的，给您瞧出来了，我其实想知道我与男朋友能不能结婚”

我直接回答：“不能，他将在别的地方结婚，但新娘不是你，是住在别的地方的女孩。但你放心，你终将另外有一段有利婚姻”。因为代表他男友的官鬼卯木动变丑土，接着丑土又动化妻财亥水，彼此没有针对用神的卦理性生克作用，这一搭桥就变成了官鬼卯木与妻财亥水间接相连，是男女结婚之象，但这个妻财亥水可不是事主本人，与亥水对接的是丑土，而事主是世爻未土，丑未性质相冲，代表是竞争者，原来这个亥水竟代表她的情敌。这个动变预示她男友最终将与她情敌结婚！两土爻代表两个地方，事主在未土，情敌在丑土，所以她们处于不同地方。而说她以后将有一段有利婚姻，是因为代表婚姻的应爻形成应生世爻的格局。

此女闻言大叫：“晕倒！男朋友结婚新娘不是我？那这样我知道那女孩是谁了，这鸟人，还撒谎说最爱的人是我！我最近试探他，说我们干脆就结婚吧，他居然一听就慌了神，当即推三阻四的，我立时就怀疑上了，那我未来的丈夫在哪里，有什么特征呢？”

我盯着应爻父母巳火做文章：“比你大、身胖、有头脑、有钱、生意人，经常徘徊于两个大城市之间。”

她又问：“这段婚姻将在什么时候？”

应爻巳火空亡，当应在填空冲空的巳亥年月找到如意郎君，但今年就是亥年，却只剩下三个月光景，实话说连我自己也不相信她在三个月内会有与现在男友分手，又与真命天子相遇结婚的奇遇，于是我道：“虽然按理最快应在今年，或在明年6月、11月份有机缘的机会大些”。

不料一周后，他主动找我：“您看得很准，我已经休掉他了！”。原来他男友一直在脚踏两船，某日出差与另一条“船”幽会时发生争吵，女的刮了他一巴掌走了，男的慌乱中发短信解释，却神差鬼使地发到另一个“她”的手机上，而且还是绵绵不绝的连续剧。因为实在太刺激太好玩了，她于是干脆回短信逗他玩，这一来就象放电影一样啥事情都知道了。奇特的机遇还没结束，一个多月后，那女孩又约我吃饭，说是要当面感谢我。竟然说她准备结婚了，我大吃一惊：“难道你们又复合了？”

她笑：“不是呢，您说的那位真命天子真的出现了，跟你说的是一模一样：比我大，身胖，有钱，生意人，经常徘徊于两个大城市之间。其实这人我以前早就认识,他追了我好多年，我就是对他没感觉,但现在我们居然又见面了,经你这样一提醒,我突然间又对他有了感觉,所以 ......他太高兴了，说你实在神奇,这样都能算得出来,一定要好好谢谢你!他说，虽然你算我们明年才有姻缘,但他实在等不及了，所以现在就抢关出闸”。

这回轮到我心里大叫晕倒，她原来在对号入座呢。我到底是在发现别人轨迹呢？还是在创造别人轨迹？呵呵，这相当于“鸡生蛋还是蛋生鸡”的思考题，只会越想越烦人。不过我们也不用太执着去钻牛角尖，《道德经》讲：一生二，二生三，三生万物。没有一何来二？没有二何来三？其实任何未来轨迹趋势，都在过去与现状的基础下形成的，随时会产生变数，随缘吧。这卦的分析原理，正是搭桥趋变法与牵连聚合法这两种卦意分析法的综合应用。

另一种动爻聚合的模式，是各动爻聚合成三合局而寓意趋势，如申月丙子日占子存亡，得“观之萃”卦

干支：申月 丙子日 (旬空：申酉) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　乾宫：风地观　　　　　　　　　兑宫：泽地萃

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财卯木　　○→　▅▅　▅▅　父母未土　

玄武　 兄弟申金　 ▅▅▅▅▅　官鬼巳火　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　应

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　父母未土　世×→　▅▅▅▅▅　子孙亥水　

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财卯木　　　　　▅▅　▅▅　妻财卯木　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼巳火　　　　　▅▅　▅▅　官鬼巳火　世

朱雀　 子孙子水　 ▅▅　▅▅　父母未土　应　　　▅▅　▅▅　父母未土　

原注：水为子孙不现，却得丙月辛年，丙辛化水，后至亥月甲辰日，申子辰合成水局，亥月而归。余断曰：世爻未土发动化出亥水子孙，是亥月即见子也，世与子孙亥卯未三合成局，明明父子相逢，何故而取于化？即使卦中亥水不现，子水日建亦作用神，叠叠用神而不取，左支右吾，以取于化，是误后人，非教后人也。

这卦之前已经举例过，原注的判断思路很清晰透彻，用神子孙亥水通过卯未亥三合局的动兆，与世爻未土聚合在一块，寓意父子将会相逢聚首，所运用的就是卦意分析法中的牵连聚合法，作者通过此例，在精辟解读卦兆的同时，还正本清源驳斥了古代流传下来的某些理论糟粕。

又如未月乙巳日问与某人合作能成否，得“姤之履”卦

干支： 未月 乙巳日　(旬空：寅卯)

神煞：驿马—亥　桃花—午　日禄—卯　贵人—子，申

乾宫：天风姤　　　　　　　　　艮宫：天泽履

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　　　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　世

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　应　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　　○→　▅▅　▅▅　父母丑土　

朱雀　 妻财寅木　 ▅▅▅▅▅　子孙亥水　　　　　▅▅▅▅▅　妻财卯木　应

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　父母丑土　世×→　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　

卦象变出履卦，是将与别人签约的寓意，那是否说明合作就可以成功呢？未必！占问不相熟之人取应爻为用神，应位官鬼午火为用，同临桃花杨柳木，在合同签约上本身就左摇右摆，此卦世爻发动，与卦中另一动爻构成了巳酉丑三合局，动兆预示事态趋势，自己动，与代表此人的应爻官鬼午火没有产生任何瓜葛，却与另一个火爻——— 官鬼巳火聚合相连，寓意着事主将不与所占之人合作，却与另外一个人签约。而事实的发展趋势恰恰正如卦象显示，申月子日，此人经过谈判后与另一家达成合作协议，应在申月子日，正是世爻丑土出破月又逢补破的时日。

而牵连聚合法的思维方式有时候更加可以扩展到卦象层面。如子月辛卯日问占领导将调离到别的单位，是否应该跟随，得“井之升”卦

干支：子月 辛卯日 （旬空：午未）

震宫：水风井 震宫：地风升

六神 伏 神 【本 卦】 【变 卦】

螣蛇 ▅▅　▅▅ 父母子水 ▅▅　▅▅ 官鬼酉金

勾陈 ▅▅▅▅▅ 妻财戌土 世 ○→ ▅▅　▅▅ 父母亥水

朱雀 子孙午火 ▅▅　▅▅ 官鬼申金 ▅▅　▅▅ 妻财丑土 世

青龙 ▅▅▅▅▅ 官鬼酉金 ▅▅▅▅▅ 官鬼酉金

玄武 兄弟寅木 ▅▅▅▅▅ 父母亥水 应 ▅▅▅▅▅ 父母亥水

白虎 ▅▅　▅▅ 妻财丑土 ▅▅　▅▅ 妻财丑土 应

此人问卦的目的，无非就是问留在原单位好，还是跟随领导调动到别的单位好，取代表单位的父母爻为用神。卦中有两个父母爻子水与亥水，子水带月令，月令代表事态的过去与现状，可见这个子水就是目前的单位，子水在月令使世爻休囚，对应的官禄酉金又逢日破，目前单位虽然有名气，但事主的事业却不得意、收入又不算高，这些现状推算得到对方首肯之后，我明白卦中世爻发动变出的亥水代表的是别的单位，世爻戌土被日令绊住了，所以目前暂时还没决定，但动兆既成，身动他投是迟早的事情，那么去别的单位是好还是不好呢？戌动而变亥，卦理上非回头生克，也不是变旺化衰，只有动的趋势竟没有祸福的预兆，虽然按长生十二宫的观点有世化“临官”之说，但这信息也只能说明就任他方的细节寓意，不能提升到吉凶层面来定性好坏。我发现，卦象趋势是井卦变升卦，主卦代表事态现状，主卦出井是目前象被陷于井中，才华不得施展的现实反映，而升乃上升之意，井升相牵连，正是寓意若跟领导调离到另外单位，如同人在井中被拉升脱离困局一般，自然是好兆。于是建议其随领导离开。他也照办了。后来到了新单位，因为有照应，他还是得到他应有的部门经理位置，但原单位他所在部门却在新领导到来后被合并掉，如果不走，结果只有被分流重新安置的份，想再混个好职位自然是难上加难。

当然，牵连聚合法的正确应用，也如同其他卦意分析法一般，离不开正确运用的大原则：它不能与卦理分析相违背，两者同存则必须以卦理分析优先，方可以准确无误地断事，这个原则是不能改变的。

1.  代入确认法：

此法也称为“替身法”。即将所测事情相关的人与事，逐一对号入座地代入到卦中所代表的爻中，举例问彼此感情，世爻代表我，应爻代表她，与世相冲的爻代表我的情敌等等，再通过分析各爻的彼此关系信息，预兆趋势吉凶的方法。代入确认法非常注重分析与世爻用神同属性或相冲、相合的爻。因相冲者代表对手，相合者代表朋友（问婚姻代表配偶），相同属性者代表同类，如问求财事，世爻为未土，用神财爻动却与戌土相连互变，则寓意此财被你的同类得去，如申月乙亥日占缺得否？得“井之节”卦

干支：申月 乙亥日　(旬空：申酉) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　震宫：水风井　　　　　　　　　坎宫：水泽节（六合）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　父母子水　　　　　▅▅　▅▅　父母子水　

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财戌土　世　　　▅▅▅▅▅　妻财戌土　

螣蛇　 子孙午火 　▅▅　▅▅　官鬼申金　　　　　▅▅　▅▅　官鬼申金　应

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　　○→　▅▅　▅▅　妻财丑土　

朱雀　兄弟庚寅木　▅▅▅▅▅　父母亥水　应　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　　×→　▅▅▅▅▅　子孙巳火　世

原注：内卦巳酉丑合成官局，不生世而生应，正所谓“出现无情”也，此缺不得。彼问故。余曰：官生应，如何能得？果另点他人。

问官职，官鬼为用神，卦中巳酉丑在一、三爻位置动变，在吉凶判断层面三合构成官鬼酉金局，但这个官局却没有去作用世爻戌土从卦理上预兆吉凶。野鹤则这样看，这个代表官职的官局，没有生世爻戌土却去生应爻亥水，古论认为世为自己应作他人。所以他认为官局生应爻是官去生他人之兆，因此定论事主无官，这个思路很值得我们借鉴，应该属于一种实用的理论思维。而此卦使用卦意分析法中的替身法，思路也会很清晰，世爻是戌土，相同属性者代表同类，那卦中的丑土自然是事主的同僚了，动必有兆，代表官职的官鬼酉金没有作用世爻，却发动与事主的同僚丑土动合成局，那很明显是官位将归他人所得的寓意了。有人问：“如果这卦的官局方向是生旺世爻呢？那该如何分析”，我说：“这就更简单了，官局若能生世，已经构成卦理上的用神生世格局，自然已是得官的吉兆，又何须再考虑卦意会如何？”

又如申月壬申日，求测明日所买彩票能否中大奖，得“旅之姤”卦

干支：申月 壬申日 （旬空：戌亥）

离宫：火山旅（六合） 乾宫：天风姤

六神 伏 神 【本 卦】 【变 卦】

白虎 ▅▅▅▅▅ 兄弟巳火 ▅▅▅▅▅ 子孙戌土

螣蛇 ▅▅　▅▅ 子孙未土 ×→ ▅▅▅▅▅ 妻财申金

勾陈 ▅▅▅▅▅ 妻财酉金 应 ▅▅▅▅▅ 兄弟午火 应

朱雀 官鬼亥水 ▅▅▅▅▅ 妻财申金 ▅▅▅▅▅ 妻财酉金

青龙 ▅▅　▅▅ 兄弟午火 ×→ ▅▅▅▅▅ 官鬼亥水

玄武 父母卯木 ▅▅　▅▅ 子孙辰土 世 ▅▅　▅▅ 子孙丑土 世

这卦很明显是大奖被别人中去之兆。卦理上，卦见两爻同动，但吉凶层面兄弟午火动变回头克是无用动爻。剩下子孙未土动而生旺用神妻财酉金，虽然用神旺相，但世爻辰土因在申月休囚而衰弱，从而构成用旺世衰的凶局，无财之兆。若按卦意解释，卦中两财，与世爻相合的应位酉财是事主最希望得到的大奖，与事主半合的申财是事主愿望的次一级大奖，世爻辰土代表事主，卦中的未土与辰土同一属性，代表买彩票的其他人，而动必有兆，与财爻申金动而相连的不是世爻辰土，而是与它相刑的他人未土，即使是次一级的大奖也被他人夺去的寓意。结果正如卦所兆，大奖小奖通通没中。

如丑月甲戌日占与某人竞争上岗一领导岗位，得“归妹之睽”卦

干支：丑月 甲戌日　(旬空：申酉)

兑宫：雷泽归妹（归魂）　　　 艮宫：火泽睽

六神 伏 神 【本 卦】 【变 卦】

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　父母戌土　应×→　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟申金　　　　　▅▅　▅▅　父母未土　

螣蛇　 子孙亥水 　▅▅▅▅▅　官鬼午火　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　世

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　父母丑土　世　　　▅▅　▅▅　父母丑土　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财卯木　　　　　▅▅▅▅▅　妻财卯木　

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　应

问者自称已经心仪这个职位好久了。

我瞄了卦象一眼：“这我了解，所以主卦出归妹，映照出主观极其盼望的现状。但结果却是变睽卦，事实将与愿望相背离，最终你争不过对方的。”

他听了很不满意：“别人都说一定成的，因为应爻代表事情，得用神官鬼巳火回头生。”

我笑：“这是一厢情愿的解法，古人还说应爻是代表别人呢，按古人说法官生别人哪有好事，那不是客观的卦理卦意分析，带有主观的情感意念在里头了。”

他问：“那你是怎么解的，总不能单凭一个变卦睽，就一口咬死我没戏吧？”

我答：“当然不是，卦理上父母戌土带着用神官爻巳火明动，却没有直接作用世爻，所以卦理上无解，但卦意上用代入法，吉凶预示却很明显，世爻丑土代表你自己，戌土与你同属性代表你的同僚，但用神变爻官爻巳火却与你的同僚戌土相连，再加上一个变卦睽追加确认，不是我乌鸦嘴，你说这官位怎会和你有缘呢？”

他听着觉得有道理，但还是不情愿接受这个结果，此事过后又与他相见，却是一脸灰暗绝口不提竞争上岗之事，心已知晓他定遭失败无疑。

如戌月乙巳日问占和某男最终能结婚否，得“姤之鼎”卦

干支：戌月 乙巳日　(旬空：寅卯)　

神煞：驿马─亥　桃花─午　日禄─卯　贵人─子，申

　　　　　　 乾宫：天风姤 离宫：火风鼎

六神 伏 神【本 卦】 【变 卦】

玄武 ▅▅▅▅▅ 父母戌土 ▅▅▅▅▅ 官鬼巳火

白虎 ▅▅▅▅▅ 兄弟申金 ○→ ▅▅　▅▅ 父母未土 应

螣蛇 ▅▅▅▅▅ 官鬼午火 应 ▅▅▅▅▅ 兄弟酉金

勾陈 ▅▅▅▅▅ 兄弟酉金 ▅▅▅▅▅ 兄弟酉金

朱雀 妻财寅木 ▅▅▅▅▅ 子孙亥水 ▅▅▅▅▅ 子孙亥水 世

青龙 ▅▅　▅▅ 父母丑土 世 ▅▅　▅▅ 父母丑土

女问男婚姻，官鬼为用神，卦中的应爻官鬼午火代表所占之男，世爻丑土代表自己，卦中只有兄弟申金独发，动兆却很蹊跷，既没有直接指向用神官鬼，也没有作用世爻丑土，卦中亥水虽然被日令冲动，在卦理上构成金水连动克伤用神官鬼午火，但暗动是短兆，此动兆只能说明目前他的爱人正在移情别恋的细节，问婚姻结局却属于长事之占，此暗动信息上不了吉凶判断层面。卦理上无解决途径该怎么去剖析利弊？我们发现此卦中被发动的变爻未土，与世爻丑土性质上恰好相冲，问感情与事主相冲者必是情敌无疑，官爻午火在日月组合不见旺相，已经是凶多吉少，而动必有兆，代表情敌的未土寄身兄弟申金独发于卦中，动兆预示趋势将很不堪，从另一个角度分析，与用神午官相合者，必然是此男以后的妻子，午未相合，未者应是此男以后的妻子，此未土与世爻性质相冲，寓意未来此男的妻子不是自己，却是自己的情敌！此对鸳鸯难成。后来此女在2004年盛夏，终于因这个男人另有她爱而彼此分手，应在申年午月，情敌未土化申金，两者皆旺之时。

又如申月丙辰日占兄弟和好得济否？得“大有之乾”卦

干支：申月 丙辰日 (旬空：子丑) （摘自《增删卜易》）

　　乾宫：火天大有（归魂）　　　　　乾宫：乾为天（六冲）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　应　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　世

玄武　▅▅　▅▅　父母未土　　×→　▅▅▅▅▅　兄弟申金　

白虎　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　

螣蛇　▅▅▅▅▅　父母辰土　世　　　▅▅▅▅▅　父母辰土　应

勾陈　▅▅▅▅▅　妻财寅木　　　　　▅▅▅▅▅　妻财寅木　

朱雀　▅▅▅▅▅　子孙子水　　　　　▅▅▅▅▅　子孙子水　

原注：弟兄临月建，未土父动以相生，又化出兄爻，余曰：弟兄固多，止有一属猴者得济。彼问故。余曰：神兆基于动，动而变出以临月建，自是超群拔类。彼曰果有属猴者，已叨乙榜矣。

问兄弟事，兄弟爻为用神。卦中兄弟满布，静爻酉金、变爻申金、月建申金皆是；所以知其“弟兄固多”的现实，按取用神顺序，应取变爻兄弟申金为用神。问与兄弟能否和好，当然要通过世爻与用神的关系对比来判断，但此卦的用神却在变爻位置，卦理上变爻只能与变出它的动爻产生关系，那怎与世爻关系对比呢？无妨，变爻是动爻所化，理论上它是变爻的载体，变爻申金虽不能直接与世爻产生关系对比，但可以通过它的载体未土，与世爻产生关系对比，从而达到间接与世爻对比关系之目的，这也是卦意预测法中“替身法”的另一种表现模式，动必有因，未土动变出用神申金，这个未土则可作为用神的替身，与世爻关系对比以兆吉凶趋势，替身未土与世爻辰土，彼此非生非克非冲非合，可见双方都没有主动性的动作，但土爻见土爻，彼此却是相刑的关系，刑而相互显距离欠和谐，未土又在间爻发动，那是彼此和好存在隔膜的含义。据此可答卦主之问：兄弟间彼此目前仍有隔膜，短期不会和好。为什么说是短期呢？因为卦变六冲，变卦六冲趋势不长，所以说这窘况不会维持太长时间，说不定以后兄弟仍有和好的契机，也说不定以后彼此远离不再有交往了。反观原注之断语，尽在书述旁他细节信息，不能说这样分析不靠谱，但抛离了主题所问，似有离题的嫌疑。

再如卯月辛亥日，求问找某人合作能做成此单生意否，得“解之未济”卦

干支：卯月 辛亥日 (旬空：寅卯)

震宫：雷水解 离宫：火水未济

六神 伏 神 【本　　卦】 【变　　卦】

螣蛇 ▅▅　▅▅ 妻财戌土 ×→ ▅▅▅▅▅ 子孙巳火 应

勾陈 ▅▅　▅▅ 官鬼申金 应 ▅▅　▅▅ 妻财未土

朱雀 ▅▅▅▅▅ 子孙午火 ▅▅▅▅▅ 官鬼酉金

青龙 ▅▅　▅▅ 子孙午火 ▅▅　▅▅ 子孙午火 世

玄武 ▅▅▅▅▅ 妻财辰土 世 ▅▅▅▅▅ 妻财辰土

白虎 父母子水 ▅▅　▅▅ 兄弟寅木 ▅▅　▅▅ 兄弟寅木

我看卦象，虽然特指某人的应爻申金得动爻妻财戌土动而生旺，但世爻却因月克遭伤，卦理上形成用旺世衰的格局，世衰自事不成难逃凶兆，加上卦象为解之未济，问题多多难协调最终还是不能成事。

于是答道：“此人难帮到你，很快就知道结果，但你为何是玄武持世？你藏有什么心事能告诉我吗？”

他笑笑：“还真瞒不住你，就这事我上午刚给过他电话，对方其实已经委婉拒绝我了，但对方的语气使我担心他是否对我个人有成见，你能从卦象中看出对方对我的态度吗？”

我道：“原来是这么回事，应临勾陈非白虎，他对你没有成见，兼世应是半合关系，你们彼此还是较熟络的，不必为此担心，只是你是辰土，辰与戌冲，应爻却受戌土之生，说明对方短期将与你的竞争者合作，之所以没有选择与你合作，是因为他（申金）与你半合，他与戌土所化的巳火乃是相合，对方更信任你的竞争者的缘故。”

这里的细节定位与分析，也充分运用了“代入确认法”的应用模式。

1.  藏爻确认法：

是一种根据所藏的伏爻，定性吉凶的卦意分析方法，多见于有指定目标或明确定位的嫁接用神之测。如问与他能成婚否，找他能得官否，与某方合作能得财否，出国能有事业否等等，而用神藏伏不露是此法的一个最明显特征，此时应爻代表目标者，若用神藏伏在与世应爻相冲或相同属性的爻下面，则寓意所求之愿不在此处而在另一处，若用神恰恰藏在应爻之内，则是找对门路的吉利兆头。当然这一切的分析前提都是在不违背卦理的原则下，才可以准确应用。如午月己未日占此生意财运将如何，得“姤之乾”卦

干支：午月 己未日 （旬空：子丑）

乾宫：天风姤　　　　　　　　　　乾宫：乾为天（六冲）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　　　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　世

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　应　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　　　　　▅▅▅▅▅　父母辰土　应

白虎　 妻财寅木　 ▅▅▅▅▅　子孙亥水　　　　　▅▅▅▅▅　妻财寅木　

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　父母丑土　世×→　▅▅▅▅▅　子孙子水　

卦中持世的父母爻丑土代表此项生意，正被日令冲空成暗动，说明此生意目前正在经营之中，动兆世爻化出子孙子水，卦理上不知因由，但见用神财爻寅木却藏在子孙亥水之下， 亥水与子水同一属性，若子水代表自己，那亥水就代表同行，亥水又处间爻，这个信息组合明显告诉事主，这行生意之财都被同行争去了，又见主卦出现姤卦，此生意目前必有诟病，

我于是斩钉截铁地道：“你的生意目前经营状况并不理想，问题多多，财运相当平淡，世爻被动绊，进退不得，那是处于进退两难的境地了”。

对方点头：“很对，现状确实如此，那如果熬下去会有转机吗？”

我摇头：“财始终在另处，坚持下去也未必有财运，况且卦变六冲不长久，卦象显示你也不会坚持多久，顶多再熬半年时光，熬至今年年关子、丑月，或会选择放弃。父母爻代表生意，动兆却水土相战，接下去的生意也难免磕磕碰碰，变爻海中金求财犹似大海捞针，你不妨再试几个月看是否如此就清楚了。”

结局果然不幸被言中，此君接下来的数月越做感觉越不顺利，于是在过年前退出，将生意顶手给了他人。这里所使用的吉凶判断方法，就是藏爻确认法。

又如辰月丙辰日，占地下忽起五色之光，疑有古窖，得“睽之蛊”卦

干支：辰月 丙辰日　(旬空：子丑) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　艮宫：火泽睽　　　　　　　　　巽宫：山风蛊（归魂）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母巳火　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼寅木　应

玄武　 妻财子水 　▅▅　▅▅　兄弟未土　　　　　▅▅　▅▅　妻财子水　

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙酉金　世○→　▅▅　▅▅　兄弟戌土　

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丑土　　×→　▅▅▅▅▅　子孙酉金　世

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼卯木　　　　　▅▅▅▅▅　妻财亥水　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母巳火　应○→　▅▅　▅▅　兄弟丑土

原注：财伏而空，全无影响。问曰：既是无财，何故有五色之光？余曰：乃妖气耳。彼时人人望财，纷然议论。后竟掘之，惟得得破缸一口，内贮瓦屑泥土而已。

此求财古例，看似多爻竞发凌乱非常，又用神财爻不露难捕捉动兆核心，但其实趋势不难判断，土爻寓意地方，光看世爻酉金动变出戌土，寓意事主谋财的方向将定位在这个地方，应爻也变出丑土，应爻也代表事情的本身，世应连出两个土，日月又现出两个辰土，这说明事主还将在多处发掘，但财呢？妻财子水却藏在另外一个土（未土）之下，寓意已经相当明显，在这个地方（戌土）动手也好、那个地方（丑土）动手也好，尽管多爻竞发，最终还是刨不出财来，因为找的地方不对，等于是白忙而已。有人曾经问：“财藏在未土里，是否说明没找到财仅是因为挖的地方不对，宝藏还是有的”？我说：“按卦象，即使是把整栋房子刨空，也挖不出一个铜板。你没看见藏在未土的财爻是旬空的，根本就没有所谓的古窖，因此野鹤老人说‘财伏而空，全无影响’，分析是十分到位的。”

又如卯月己丑日问占与他最终能成婚否，得静卦“风火家人”卦

干支：卯月 己丑日（旬空：午未）

　　　　　　　　巽宫：风火家人　　　　　　　　　　　　　　　　　

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　　　　　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙巳火　应　　　

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财未土　　　　　

玄武　 官鬼酉金 　▅▅▅▅▅　父母亥水　　　　　

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　世　　　

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木

女问男婚姻，官爻为用神，此卦的用神不上卦面，又非用忌神持世，卦理上没有明确的吉凶指引。然而此占是有明确定位之占，专问与此男成否，那么除了官爻外，应爻也可代表此男，应爻为巳火，与巳火相冲者乃亥水，两爻相冲则如同仇敌，有你无我，所以亥水代表此男的情敌。官爻代表丈夫，此卦的丈夫之名不藏在应爻巳火身下，却藏在与应爻相冲的亥水身下，寓意以后的丈夫不是目前所占之男，而是另有其人，官鬼酉金逢月破，证明她未来的丈夫目前还没有出现。而此占的结局与卦兆竟是一一对应，此女占后半年即与相恋四年的该男吵闹离异，之后又结识了另外一位从未邂逅的男仕，并于大半年后的乙酉年闪电结婚，结婚之时恰好应在破官逢值的时候。

另一于亥月辛卯日求问出国能有事业否的实例，也摇出此静卦风火家人，同样是指定之问兼用神藏伏，应爻马星巳火代表出国之途，代表事业的官爻却藏在与应爻相冲的临官亥水里，寓意事业与功名都将在另一途而非国外，结果问者出国三年依然碌碌无所作为，只有不当好马了，干脆吃回头草返大陆谋事，这卦的卦辞更贴近，家人卦，倦鸟终要归家。

再如卯月戊辰日，因担心自己的乳腺结节是否恶性而占，得“旅之遁”卦

干支：卯月 戊辰日　(旬空：戌亥)

　　　　　　　　离宫：火山旅（六合）　　　　　乾宫：天山遁

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟巳火　　　　　▅▅▅▅▅　子孙戌土　

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙未土　 ×→ ▅▅▅▅▅　妻财申金　应

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财酉金　应 ▅▅▅▅▅ 兄弟午火　

白虎　 官鬼亥水 　▅▅▅▅▅　妻财申金　　　　　▅▅▅▅▅　妻财申金　

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟午火　　　　　▅▅　▅▅　兄弟午火　世

勾陈　 父母卯木 　▅▅　▅▅　子孙辰土　世　　　▅▅　▅▅　子孙辰土

此卦属疑虑的心态之占，现状与卦象信息可谓高度对应。妻财为患之元神、金爻寓意积结物、玄武代表隐私，所以卦中月破日合的应爻妻财酉金临玄武，即代表当下想念的某乳腺结节病灶，她担心害怕病灶为恶性，鬼爻便是此忧虑之信息点。然而世应为事内之因，锁定该病灶的世应信息中，只看见喜神子孙持世，应爻酉金为病灶的现状反映，但代表恶性病变的官鬼亥水“白虎鬼”，却藏伏于另外一处金爻（申金）之下，亥鬼不但藏而且空，那就是说，目前所指的病灶酉金并没有恶性物质存在，而且鬼藏又旬空，即使身体别的地方（申金）也没有任何癌变信号。我见另有寓意放心的子孙未土明动变出又一个申金，未土与世爻相刑，申金为世爻之长生，于是问对方：“你之忧患，看来不止这一处结节病灶，估计还有另一处结节病灶已经长期存在的，不过那处病灶一定是良性无疑。”

对方首肯：“是的，我另外有一处乳腺增生很长时间了，已经钙化；这次的结节是新发现的，医生建议手术，但不敢肯定是否恶性，我见检验结果的‘+’号，很害怕是恶性”。

我安慰她说：“请宽心，仅从卦中看，这个新病灶没有任何恶性信息，而且你体内其他可能的结节也没看到癌变信号。”

此女听到我的回复，心情舒展了些，毕竟算卦看未来只能作为参考，最终真实结果如何还是以检验数据为准。她按医院既定安排去做了病灶剔除手术，之后立即将切除物送检，正式检验结果出来，真真实实确定结节属于良性！一颗悬狐的心终于放下。

又如卯月丙辰日占父病，得“地雷复”卦

干支：卯月 丙辰日 （旬空：子丑） （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　坤宫：地雷复（六合）　　　　　　

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙酉金　　　　　

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财亥水　　　　　

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丑土　应　　　

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟辰土　　　　　

勾陈　 父母巳火　 ▅▅　▅▅　官鬼寅木　　　　　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财子水　世　　

原注：父母用神不现，伏于二爻寅木之下，旺木以生巳火，飞来生伏，似必愈之症。然终于亥月。

此卦其实较有难度，并非如原著所断那样简单。问父母之病，按理取父母爻为用神，但卦中却用神父母巳火不现，藏伏的用神与飞神也都没有显出异常，子问父病关切之心自然非同一般，但为何用神反而不显山露水呢？唯一解释就是其子对父亲的病况太过关注，导致问事之时不知不觉中忧患的心态已占了上风，随着占者心态出现微妙变化，卦象信息显示的重点立即由事卦转为心态卦。了解这点后，判断思路应趋向心态卦的分析原则，重在分析子孙与官鬼爻，卦中福神子孙酉金月破日合，总体为平相，代表忧患的鬼爻却得月扶而旺，这还不算最麻烦的，恐怖的是用神父母巳火偏偏藏在这鬼爻之内，与鬼相叠，寓意父母病的趋势终将与祸患相连，这就是不折不扣的凶兆了。暂时得幸的是此卦乃六合卦，卦出六合则凶兆缓至，兼之为复卦，即使凶兆趋势也将表现反复，所以其父短期反而有暂时好转的反复可能，世应爻俱都旬空，代表事凶的应期将在子、丑月左右，而事实上其父终没有熬过亥月，应在了冲破父母巳火的时日。这是运用卦理卦意综合分析的一个古例，也包含有藏爻确认法的手段在里头。

　　　　　

10、间爻阻隔法：

古人认为：世为自身应为事情，世应中间的两个爻谓之间爻，代表事情的经过，若间爻发动则事多阻隔。古筮经典《黄金策》上有注：“事阻隔兮间发”，谓此两爻，居世应之中，动阻两家之事，使彼此不能相通也，世应中间两间爻发动，则所求多阻隔。而《增删卜易》的作者野鹤的观点则略有不同，他在其书中写道：“世为己，应为人，彼此欲相亲者，若遇间爻发动，不可概以阻隔断之，若得动而生合世应，反得此辈之力。近世爻者，帮我之人也。近应爻者，扶彼之人也。生我者，我当亲之；克我者，我宜远之。独忌克乎世应，事必难成。克我者，坏我之事，我被其愚；克应者，坏彼之事，他为所诱。”，可以说，野鹤老人没有把间爻一概划归凶爻之列，而是先鉴别其是元神或忌神、或属卦意吉凶，再行定夺其作用性质的观点，使这个古论显得更为客观与实用。今天我们所阐述的间爻理论，也是承传了这种观点：卦有间爻出现，应先从卦理上寻觅其喜忌定性，卦理上不能解释的，才可以阻隔论之，称为“间爻阻隔法”。

如丑月庚子日因祖母痰厥，占其吉凶，占得“归妹之复”卦

干支：丑月 庚子日 (旬空：辰巳) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　兑宫：雷泽归妹（归魂）　　　　坤宫：地雷复（六合）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　父母戌土　应　　　▅▅　▅▅　兄弟酉金　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟申金　　　　　▅▅　▅▅　子孙亥水　

朱雀　 子孙亥水 ▅▅▅▅▅　官鬼午火　　○→　▅▅　▅▅　父母丑土　应

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　父母丑土　世　　　▅▅　▅▅　父母辰土　

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财卯木　　○→　▅▅　▅▅　妻财寅木　

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　　　　　▅▅▅▅▅　子孙子水　

原注：丑土父母既临月建，又有午火暗动相生，虽则木动克土，却是化退神，又贪生忘克，有救，无妨。果又活十有三载。

此卦属于短事急兆之占，木火连动以生土，卦中官鬼午火虽然在间爻发动，但卦理上它却是生助用神父母戌土导致吉兆的元神，所以这里的官鬼午火并不能当阻隔之神看待，其虽有间爻之表象，但非间爻之实质。细节上见路旁土之贵人发动生用神，半途遇上名医得救之象。

又如戌月乙卯日闻驾至，占吉凶何如，得“比之坤”卦

干支： 戌月 乙卯日　(旬空：子丑) （摘自《增删卜易》）

　 　坤宫：水地比（归魂）　　　　　坤宫：坤为地（六冲）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

玄武　▅▅　▅▅　妻财子水　应　　　▅▅　▅▅　子孙酉金　世

白虎　▅▅▅▅▅　兄弟戌土　　○→　▅▅　▅▅　妻财亥水　

螣蛇　▅▅　▅▅　子孙申金　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丑土　

勾陈　▅▅　▅▅　官鬼卯木　世　　　▅▅　▅▅　官鬼卯木　应

朱雀　▅▅　▅▅　父母巳火　　　　　▅▅　▅▅　父母巳火　

青龙　▅▅　▅▅　兄弟未土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟未土　

原注：占者庶民也，忽闻驾至，乃率众迎之，得授将军之爵。

这卦间爻兄弟戌土独发，古有言：“兄弟间发同袍阻隔”，若真如此岂非是被别人争去功劳的凶兆？其实不是这样，此兄弟戌土动而趋合在日月旺相的世官卯木，卦理上它却是增加世官力量的吉神，卦理已显吉，怎可再以阻隔论之？细节层面，兄弟者为众人，此兄弟戌土动而趋合世官的信息，正是众民追随此人一起迎驾现实状况的缩影，故而卯与戌相合，彼此志同合一之意。

再如未月癸巳日问周末面试空姐是否成功，得“小畜之革”卦

干支：未月 癸巳日 (旬空：午未)

　　　　　　　　巽宫：风天小畜　　　　　　　　坎宫：泽火革

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　　○→　▅▅　▅▅　妻财未土　

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙巳火　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财未土　应×→　▅▅▅▅▅　父母亥水　世

朱雀　 官鬼酉金　 ▅▅▅▅▅　妻财辰土　　　　　▅▅▅▅▅　父母亥水　

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟寅木　　○→　▅▅　▅▅　妻财丑土　

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母子水　世　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　应

问占有明确单位的工作，父母爻作单位，官鬼爻为工作。此卦官鬼藏伏而父母持世，可见事主意念重在单位，应取父母爻为用神。卦中兄弟寅木在间爻位置发动，外卦四、六爻位置的动变爻也三合成亥卯未兄弟卯木局，一个兄弟动爻一个兄弟动局，其运动的方向都没有指向世用父母子水，在卦理没有解释途径的前提下，这个间爻兄弟寅木发动就可以代表阻隔的凶爻了，兄弟为众，寓意此次面试参与者众多，动兆往往是一件事情吉凶趋势的关键主导信息，因此这是将落选的凶卦。此卦的分析难度其实不高，若不懂得间爻的正确使用方法，单分析世用父母子水于月克日绝的衰败，也一样可以准确判断。也可以运用横向思维以“代入确认法”分析，应爻未土可代表面试这件事情，父母子水既然代表自身，那相同属性的父母亥水就代表别的应试者，应爻未土与亥水构成三合兄弟局，兄弟者为劫为争，寓意这个职位都给别的应试者争去了。 我回复道：“小畜，虽有些资历与准备但条件仍欠足，兄弟满布又合成兄弟局，竞争者众多，世爻不见扶阻，恐怕职位难谋。”对方后来反馈，在第二轮面试过后就被刷了下来。
