
六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟巳火　　○→　▅▅　▅▅　妻财酉金　

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙未土　　　　　▅▅　▅▅　官鬼亥水　

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财酉金　应○→　▅▅　▅▅　子孙丑土　世

螣蛇　 官鬼亥水　 ▅▅▅▅▅　妻财申金　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼亥水　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟午火　　　　　▅▅　▅▅　子孙丑土　

朱雀　 父母卯木　 ▅▅　▅▅　子孙辰土　世×→　▅▅▅▅▅　父母卯木　应

原注：此公素行不检，颇藉势要，生平不信易数。偶占之，余断曰：子孙持世，虽化回头之克，世亦受克，所以外卦巳酉丑纵成金局以生伏神之官，亦无用矣。果落职。

“计典”是指古代对官吏三年考绩的大计之典，此人忧虑功名而占，卦中官星亥水藏伏不露，虽然旺相，但世爻辰土发动自变卯木回头克，用藏世伤所以落职。原注认为外卦的三合酉金局可以直接生旺伏神亥水，然而于我观点，这是吉凶层面伏神应用理论的一个误区。不少学者硬是拿伏神，与卦中飞神之外的爻直接论生克冲合，其实伏神只是伏于飞神下面的爻，如同树木的根与表，卦理上它只能与本位的飞神发生关系，而不会与其他动静爻直接作用，其原理类似于动爻与其变爻的卦理关系，但这个常见的错误认识，却一直由古代延续到现在了。这个发动的贵人酉金局，目标只是去纠缠世爻辰土而已。

再如丑月丙申日问，某栋办公大楼若整栋承租下来，经营商业有财否，得卦“睽之解”

干支：丑月　丙申日　（旬空：辰巳）

　　　　　　　艮宫：火泽睽　　　　　　　 震宫：雷水解

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　▅▅▅▅▅ 父母巳火　　○→　 ▅▅　▅▅ 兄弟戌土　

玄武　妻财子水　▅▅　▅▅ 兄弟未土　　　　　 ▅▅　▅▅ 子孙申金 应

白虎　　　　　　▅▅▅▅▅ 子孙酉金 世　　　　▅▅▅▅▅ 父母午火　

螣蛇　　　　　　▅▅　▅▅ 兄弟丑土　　　　　 ▅▅　▅▅ 父母午火　

勾陈　　　　　　▅▅▅▅▅ 官鬼卯木　　　　　 ▅▅▅▅▅ 兄弟辰土 世

朱雀　　　　　　▅▅▅▅▅ 父母巳火 应 ○→　 ▅▅　▅▅ 官鬼寅木　

问求财，卦中财爻不露，却看见父母巳火两动克世，到底这两个克伤世爻的元素代表什么？假设把世爻变卦对位的父母午火，看作是事主的身份标志，那么就很明白，与午火属性相同的这两处巳火，极可能指的是卦主的竞争对手们，难道卦象在预示：这场地的争夺者太多，连拿下来都存在困难，更别说求财？我问事主：“你场地还没拿下来吗”？对方回答是的，说正在向业主方提交租赁建议方案。我于是告诉他：“竞争者将会陆续出现，只怕这场地最终不是你的，这财运嘛，也就甭提了”。他将信将疑，果然一个月后，竞租的对手陆续现身，租赁价格被不断推高，他甚至动用了人情牌，最后依然没能把场地给争下来。这卦也是用藏世伤导致事败的实例。

而“卦理定性”的另一个重点，则是专门针对飞神信息分析吉凶。对于古筮学伏神的相关理论，估计很多学者都熟知自古相传的一个用法，那就是“冲飞露伏”。古人认为，当盖在伏神上面的飞神出现旬空，或遭遇月破日破的时候，这往往成为伏神显现的理想时段，因为飞神旬空或被日月所破，就等于盖在伏神上面的盖子毁了没了，伏神自然好伸展，不用钓它们也会自动溜出来，正如《黄金策》所言：“空下伏神，易于引拔”。根据这方面思路原理，产生了一系列利用飞神空破或受创信息，定性为用神利好的特殊应用法则。但经过本人长期实践总结后，却发现这个理论的效用并不具有通用性，往往只在短期事占中显出其准确率，如占短期病患、短期财运、失物寻找、文书往来等等短期性的事件，遇到卦象用神藏伏，但飞神出现旬空或遭破的信息，吉凶层面这便是吉利的信号，这也成为短期事件吉利定性的指导信息。如酉月丙辰日占子病，得“地风升”卦

干支：酉月 丙辰日 （旬空：子丑） （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　震宫：地风升　　　　　　　　　　

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼酉金　　　　　

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　父母亥水　　　　　

白虎　 子孙午火　 ▅▅　▅▅　妻财丑土　世　　　

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　　　　　

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母亥水　　　　　

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　应　　　

原注:此卦午火子孙伏于丑土之下，丑土旬空，伏神易出，许午日子孙出现必愈。果如期而愈。

问孩子病，子孙爻为用神，用神子孙午火藏伏，不见空破，卦面又没有心态方面的信息提示，但野鹤老人却发现盖在用神上面的飞神丑土正好旬空，这其实就是孩子短期可愈的定性提示点了。应期层面用神子孙在“冲飞露伏”的午、未日，就是孩子病愈的时候。随着知识点的不断积累，我们更可以总结出一点规律：占病见用神藏伏，无论伏神或飞神旬空，均是短期无碍的吉利预兆。这是飞神旬空短期见吉利的例子。

又如无意中发现七岁的女儿呼吸间，总是出现不自觉的气短现象，但熟睡后就症状消失，求问病况，得“风地观”卦

干支：酉月　　乙丑日　（旬空：戌亥）

　　　　　　　 乾宫：风地观　　　　　　　　

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　

玄武　　　　　　▅▅▅▅▅ 妻财卯木　　　　

白虎　兄弟申金　▅▅▅▅▅ 官鬼巳火　　　　

螣蛇　　　　　　▅▅　▅▅ 父母未土 世　　　

勾陈　　　　　　▅▅　▅▅ 妻财卯木　　　　

朱雀　　　　　　▅▅　▅▅ 官鬼巳火　　　　

青龙　子孙子水　▅▅　▅▅ 父母未土 应　　　

用神子孙子水藏伏，本身没有空破，卦面也没有另外的特殊信息，但盖在子孙上面的飞神父母未土正好临日破，飞神被冲破就好似把盖子捅破一样，其实相当于飞神旬空，令藏伏的用神易于显露，所以是女儿短期无碍的征兆。事主最终不放心，带着她求诊了包括儿童医院在内的几家大医院，都没发现孩子有任何生理上的病征，多归咎于心理作用，只好一路观察，除此别无他法。而随着孩子不断长大，这种症状也慢慢消失掉了。这是飞神逢破短期吉利的实例。

我们再看看这个例子。某人中签的某新股上市交易，连续八天涨停板之后，到了第九天上午盘中突然打开了涨停，获利的抛盘随之蜂拥而出，股价瞬间跌至47元引发盘面一片恐慌，令持有不少仓位的他坐立不安，当即问占继续持股好还是卖出好？得“革之震”卦

干支：未月　辛巳日 (旬空:申酉)

　　　　　　　坎宫：泽火革　　　　　　　 震宫：震为雷（六冲）

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　　　　　　▅▅　▅▅ 官鬼未土　　　　　 ▅▅　▅▅ 官鬼戌土 世

勾陈　　　　　　▅▅▅▅▅ 父母酉金　　○→　 ▅▅　▅▅ 父母申金　

朱雀　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟亥水 世　　　　▅▅▅▅▅ 妻财午火　

青龙　妻财午火　▅▅▅▅▅ 兄弟亥水　　○→　 ▅▅　▅▅ 官鬼辰土 应

玄武　　　　　　▅▅　▅▅ 官鬼丑土　　　　　 ▅▅　▅▅ 子孙寅木　

白虎　　　　　　▅▅▅▅▅ 子孙卯木 应　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟子水　

象这类求取舍的特殊问占意念，由此产生称之为“选择卦”的卦种，卦中的定位和动兆方向的思路也与众不同，这方面的系统理论待至进阶篇再行论述。此卦起码从环绕世爻两端的动兆，便知道取舍答案。股市卦中父母与官鬼都是持股的象，子孙或妻财则代表套现的象，世爻一侧的父母酉金发动相生世爻亥水，很明显这代表着持股有利的时空信息；而世爻另一侧的兄弟亥水变出辰土回头克，那又是怎样的信息提示呢？有趣的是，寓意套现时机的妻财午火，恰恰好就藏身在这一侧的动兆之下，原来回头克的动向，是为了把财星头顶上的盖子飞神亥水给揭开，释放出套现的利好时机！开窍就好办了，我回应道：“父母酉金动空化空，证明未来还有一段持股待涨的行情，今日巳日合旺父母爻，应该继续持股；明天午日与后天未日，藏伏的妻财午火逢值逢合旺相，正好是露伏的套现时机，当然这期间要出货也得分批出，以应父母酉金化退之象。但最迟于未日必须清仓了，因为接下来的申、酉日是周六日股市休市，等到再开市的时候将直接跨到戌日，当值的戌土冲掉回头克的辰土，兄弟亥水因此得以复原又把盖子封住了，财星重新被掩盖就此失去套现良机”。

结果该股在当天上午只遇到短暂抛压，在低位横盘一段之后下午又再发力封住涨停，第二天午日又接着强势涨停至55元的价位，此君耐心持股到这个时候，才开始慢慢套现卖出一半的股票，第三天的未日股票又冲高到59元多，这回他将手上剩余的该股票全部清空了。之后该股价开始逐步回落，至收市已经红盘转绿盘报收54元，延至周一的戌日，该股低开低走单日即大跌8%，新股“打饭”行情就此结束。这是飞神被克伤之时反而有利伏神的实例。

用神藏伏用到的第二种分析方法，是“卦意预兆”。就是运用卦意分析的方法，达到判定事件方向之目的，从本著的卦意分析章可以了解到，涉及到伏神应用的卦意分析法，主要有藏爻确认法，与冲合预兆法两种。其中的藏爻确认法，是通过藏伏用神之爻与世爻、应爻、动变的类比，来预兆事态趋势的一种卦意分析法。例如某单位有多个适合自己的应聘岗位，问能否在此单位找到工作。得“风火家人”卦　

干支：巳月　丁未日　（旬空：寅卯）

　　　　　巽宫：风火家人　　　　　　　

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　

青龙　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟卯木　　　　

玄武　　　　　　▅▅▅▅▅ 子孙巳火 应　　　

白虎　　　　　　▅▅　▅▅ 妻财未土　　　　

螣蛇　官鬼酉金　▅▅▅▅▅ 父母亥水　　　　

勾陈　　　　　　▅▅　▅▅ 妻财丑土 世　　　

朱雀　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟卯木　　　　

问卦人最关心的是工作，取官鬼爻为用神，而这属于特定目标的嫁接性事占，所以应爻巳火就代表这个特定的单位。卦中的用神官鬼酉金，却藏于与巳火相冲的父母亥水之下，卦意上这是工作将在另外的单位得到，而不会在所问的这个单位获职。后来此人同时报聘该单位的三个职位，被告知回家等消息，从此如黄鹤一去不复返，再也没有回音，应了家人卦之预兆。最后于酉月在另一处单位签订了工作合同。另一问岗位竞聘的实例，也是以藏伏的官鬼为用神。

干支：午月 乙酉日　（旬空：午未）

　　　　　　　 离宫：天水讼（游魂）　　　　乾宫：天风姤

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

玄武　　　　　　▅▅▅▅▅ 子孙戌土　　　　　 ▅▅▅▅▅ 子孙戌土　

白虎　　　　　　▅▅▅▅▅ 妻财申金　　　　　 ▅▅▅▅▅ 妻财申金　

螣蛇　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟午火 世　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟午火 应

勾陈　官鬼亥水　▅▅　▅▅ 兄弟午火　　×→　 ▅▅▅▅▅ 妻财酉金　

朱雀　　　　　　▅▅▅▅▅ 子孙辰土　　　　　 ▅▅▅▅▅ 官鬼亥水　

青龙　　　　　　▅▅　▅▅ 父母寅木 应　　　　▅▅　▅▅ 子孙丑土 世

卦中与世爻一模一样的间爻午火发动，卦理虽不明所指，但阻隔的卦意十分显而易见。而用神之官，偏偏就藏在这个午火怀里，这个藏爻信息，寓意职位将被参与的竞争者（间爻午火）夺去。这人最后果然没有中选。

而冲合预兆法，是一种根据与用神相冲者或与用神相合者的变化趋势，判断吉凶的卦意分析方法。冲合预兆法在实断中并不多见，因为这种卦意法使用条件苛刻，必须具备用神藏伏、以及与用神相冲相合者在卦中动变，同时满足这两大条件，才可以正确使用此法，该法具体定义可翻看本著第二十四章的相关内容。比如酉月戊申日，占母在外何时来？得“旅之艮”卦

干支：酉月 戊申日　(旬空：寅卯) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　离宫：火山旅（六合）　　　　艮宫：艮为山（六冲）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟巳火　　　　　▅▅▅▅▅　父母寅木　世

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙未土　　　　　▅▅　▅▅　官鬼子水　

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财酉金　应○→　▅▅　▅▅　子孙戌土　

白虎　 官鬼亥水　 ▅▅▅▅▅　妻财申金　　　　　▅▅▅▅▅　妻财申金　应

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟午火　　　　　▅▅　▅▅　兄弟午火　

勾陈　 父母卯木　 ▅▅　▅▅　子孙辰土　世　　　▅▅　▅▅　子孙辰土　

原注：此卦若问母平安否，卯父日月动爻冲克，必不安矣！今问来否，不以此断，只可断用神伏藏受克而不来，六合变冲亦不来，后果平安不来。

问母亲在外来否，用神父母卯木藏伏，与用神性质相冲的酉金发动回头生显出旺相，相冲者发动旺相，寓意事态将向相反方向发展，这是父母不来的卦意信息。当然这卦也可以通过父母卯木藏空或藏破的卦理，得出相同的结论。但这个衰败却不能与其母平安与否划上等号，卦象信息一般是答其所问解其之惑，所以不能一见到用神衰败，就什么都往不吉利的思路上靠。事实上，问事只要出现用神藏伏，无论使用卦理或卦意分析，应凶的比例都高于应吉的比例，这也是造成用神藏伏凶兆概率偏大的一个重要原因。

当然，还有些用神藏伏的个案，也可归类到的卦意法中，只不过思维方式更为抽象。就是把应用在吉凶层面的卦象视为一个大环境，若用神不在这个大环境中，则是环境不具备谋事条件的寓意。从总论篇我们知道，应用于吉凶判断的卦象，本不包含藏伏之爻，伏神只是候补套算上去的元素，所以藏伏的用神，严格来讲并不属于事件“大环境”的一部分。这种抽象的卦意想象法，多见于名利谋事之占，如子月壬午日问，此铺面挂牌“八仙过海”做饮食，是否有财利，得“小过之困”卦

干支：子月 壬午日 （旬空：申酉）

兑宫：雷山小过（游魂） 兑宫：泽水困（六合）

六神 伏 神【本 卦】 【变 卦】

白虎 ▅▅　▅▅ 父母戌土 ▅▅　▅▅ 父母未土

螣蛇 ▅▅　▅▅ 兄弟申金 ×→ ▅▅▅▅▅ 兄弟酉金

勾陈 子孙亥水 ▅▅▅▅▅ 官鬼午火 世 ▅▅▅▅▅ 子孙亥水 应

朱雀 ▅▅▅▅▅ 兄弟申金 ○→ ▅▅　▅▅ 官鬼午火

青龙 妻财卯木 ▅▅　▅▅ 官鬼午火 ×→ ▅▅▅▅▅ 父母辰土

玄武 ▅▅　▅▅ 父母辰土 应 ▅▅　▅▅ 妻财寅木 世

此问重在求利，用神妻财卯木藏伏，卦面上却是多爻竞发，令人眼花缭乱。

我粗略看了看就告诉事主：“别忙乎了，没钱赚的”。对方赶紧追问：“是不是这个店名不利，我换．．．．．．”我连忙打断他的话头：“我知道你准备了不少好名字，但这似乎不是名字的问题，而是这地头做饮食根本没钱景，你还是及时刹车为妙，不然小过变大过，再后悔就来不及了。”

这卦应爻父母辰土代表“八仙过海”这个招牌，我们用移形换影的思维考究一下，午火带出另一个父母辰土，那么午火可以是另一个店名；再上申金发动又变另一个午火，顺推出申金将是第三个名目；五爻同类的申金又发动，还有别的名称！但那么多名称变来变去，硬是变不出一个财星来。而且通盘观察，代表事态大环境的整个卦面上，日月动变加主卦，依然寻不到财爻的一丝踪影，说明这个地段的大环境，并不具备做饮食谋利的条件，求财将如水中捞月一般虚妄。主卦出现小过，已经对目前财路定位作出警示，毕竟小过卦代表可补救的过失，主动权还在自己手里，能及时止步的话，变卦的未来困局预示也将消散于无形。

之上针对用神藏伏的卦理与卦意分析方法，属于就事论事的事态思路。实际上问事情，代表事件本身的用神却不在卦中，这明明违反信息显示的常理，出现这样的异常卦象，往往与问卦人的心迹出现微妙变化相关。如果问卦者心思复杂，口里问这件事但心中想着另一件事；又或者心中积累有数个问题，想打包起来一个个轮着问，那样出现答非所问的概率就开始增大，因为卦象往往只会回答事主心中所想，而不会去理睬其口中所问，问卦出现预计的用神藏伏不露，不排除卦象在显示其他事情的可能，必须通过真假用神、现状对证、心念信息、实用神煞等等技能手段进行排查，以便找出卦象的真实所指。如酉月辛巳日占在某单位发展的事业前景，得“旅之艮”卦

神煞 ：禄神—酉 羊刃—申 驿马—亥 劫煞—寅 天喜—辰

干支：酉月 辛巳日 （旬空：申酉）

离宫：火山旅（六合） 艮宫：艮为山（六冲）

六神 伏 神【本 卦】 【变 卦】

螣蛇 ▅▅▅▅▅ 兄弟巳火 ▅▅▅▅▅ 父母寅木 世

勾陈 ▅▅　▅▅ 子孙未土 ▅▅　▅▅ 官鬼子水

朱雀 ▅▅▅▅▅ 妻财酉金 应 ○→ ▅▅　▅▅ 子孙戌土

青龙 官鬼亥水 ▅▅▅▅▅ 妻财申金 ▅▅▅▅▅ 妻财申金 应

玄武 ▅▅　▅▅ 兄弟午火 ▅▅　▅▅ 兄弟午火

白虎 父母卯木 ▅▅　▅▅ 子孙辰土 世 ▅▅　▅▅ 子孙辰土

问事业，本来应该取官鬼爻为用，但这卦的官鬼亥水藏伏不露，财爻酉金带禄却在应爻位置发动，显出真用神特征，趋合旺世。我不由得怀疑事主的真实心思。于是问他：“你到底是想问事业前景，还是想问待遇前景”？至此，对方终于讲出了真实意图，原来他同时在两间公司兼职，因为实在不好兼顾，于是想挑收入前景好一些单位做全职算了。既然知道真实来意，一切就很清晰了，六合旅正好对应上来回奔走的现状，卦中申酉两财，都符合现状特征，代表目前两间公司的待遇对比，其中应爻酉财更是在发动趋合世爻，我跟他道：“你不用再犹豫了，你问的这间公司，待遇前景将比另一间要好”。此人最后挑了这间公司入职，几年来待遇确实是逐年获得提升。这卦就是问非所问造成的用神藏伏、真用神另显的实例，这方面技能理论相对较为专业，只好放到进阶篇再专题展开，这里暂且忽略。

而我们日常更容易遇到的，是因问卦人心态变化，造成的事态用神藏伏。正所谓无虑者不占，对某件事情的趋势心中存有疑惑，才会去占卜，求问其未来可能出现的轨迹变化，但如果对所问的事情过于关切，对事件的疑惑，往往会转变成对事件的忧虑，例如问投机求财，本来是想着财运如何，但如果想赢怕输的心态过于沉重，对求财这事就变成了一种担忧，而卦象乃所问事情的信息倒影，问卦人心态出现的微妙转变或失衡，卦象也会随之改变，心态信息就会盖过事态信息，这就是我们所指的暗心态卦，问的是事态问题，卦象反映的却是心态符号，这是一种需要我们易学者深入研究的客观现象。长期的实践总结，我发现问事而事态用神藏伏不露，但心态用神却清晰浮现在卦面的重心所在，出现诸如世应子鬼、子孙或官鬼发动、世变子鬼等等，乃定义暗心态卦的其中一个常见模式，这就是我们要论述的用神藏伏第三个分析点：心态反映。古代的易书中其实也存有这样的案例，只不过因为缺乏系统归纳与深度剖析，往往被直接归功于个人灵感。例如寅月乙卯日占妻病，得“屯之节”卦

干支：寅月 乙卯日　(旬空：子丑) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　坎宫：水雷屯 坎宫：水泽节（六合）

六神 伏 神【本 卦】 【变 卦】

玄武 ▅▅　▅▅ 兄弟子水 ▅▅　▅▅ 兄弟子水

白虎 ▅▅▅▅▅ 官鬼戌土 应 ▅▅▅▅▅ 官鬼戌土

螣蛇 ▅▅　▅▅ 父母申金 ▅▅　▅▅ 父母申金 应

勾陈 妻财午火 ▅▅　▅▅ 官鬼辰土 ▅▅　▅▅ 官鬼丑土

朱雀 ▅▅　▅▅ 子孙寅木 世 ×→ ▅▅▅▅▅ 子孙卯木

青龙 ▅▅▅▅▅ 兄弟子水 ▅▅▅▅▅ 妻财巳火 世

原注：未日即愈。彼问妻财不上卦，何言即愈？余曰子孙化子孙，乃喜悦之神，嫌其太旺，许未日愈者，木墓于未，未日而喜悦也，尊正若不全安，何喜之有？果然午日退灾，未日大愈。

问妻子病，若按事卦思路，本应该取妻财爻为用神，但这卦的妻财爻藏伏不现，卦面上却形成世应子官的格局，代表摇卦人自己的世爻子孙，更加是发动变子孙，之所以出现这样奇怪的信息，是因为事主过于关注妻子的病况，自己的心态不知不觉中已变成对妻子的担忧，卦随念转，卦象也由事卦变成了典型的心态卦。野鹤经验很丰富，立即作出心态卦的定性，把子孙发动视为喜悦之神，世爻临子孙发动，理解为事主放心的喜兆，事主无忧，其妻当然会病愈了。应期分析层面，由于卦中子孙木爻多发，日月动变加起来共有四处木爻，按应期理论的原则，多发者逢墓应事，所以原注推论出将于木墓之未日应吉。

又如亥月辛酉日子占父病，服用牛黄丸可否？得静卦“泽天夬”

干支：亥月 辛酉日 (旬空：子丑) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　坤宫：泽天夬　　　　　　　　　　

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟未土　　　　　

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙酉金　世　　　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财亥水　　　　　

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟辰土　　　　　

玄武　 父母巳火 　▅▅▅▅▅　官鬼寅木　应　　　

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财子水　　　　　

原注：灌服此立愈。如言，果得全安，盖喜子孙持世也。或曰：同是子占父，一卦看父爻，一卦用子孙，其故何也？答曰：前卦父爻发动，神兆基于动，故以父母断之；后卦子孙持世值日辰，子孙乃喜悦之神，父安则喜悦矣，故用子孙也，卦无不灵，在人通变。

这卦意念关注的焦点原在父母身上，据事卦思路应取父母巳火为用。若按卦理分析，一般事情用神藏破必见不利。不过摆在卦面上的世应子官信息，已经发出了更加直白的心态卦信号，反映出其子对父亲的担忧心态，于是通过静卦喜神子孙酉金持世，释放出父亲无忧的喜兆定性。正如原注所言：“子孙乃喜悦之神，父安则喜悦矣，故用子孙也”。只是这不应作为变通之法去解释，它更应该是一种思维套路。

在2005年的时候，某君眼见楼市渐渐见好，为了将来有钱供孩子读大学，下了狠心把全部家当掏出来支付了首期，又向银行贷了20万，在市区买了一套二手房出租养供。但买后几个月，发现二手楼市行情平静如水，他每月赚的房租，其实是不够支付银行本息的，每个月都要垫钱进银行供楼，焦虑之际，又不时听见在房产中介公司探头探脑的人们，吹风说楼市已经见顶了，更加吓得他茶饭不思。跑来问了一卦，求测楼价是否已经见顶，得“蹇之咸”卦

干支：未月 戊戌日 （旬空：辰巳）

兑宫：水山蹇 兑宫：泽山咸

六神 伏 神【本 卦】 【变 卦】

朱雀 ▅▅　▅▅ 子孙子水 ▅▅　▅▅ 父母未土 应

青龙 ▅▅▅▅▅ 父母戌土 ▅▅▅▅▅ 兄弟酉金

玄武 ▅▅　▅▅ 兄弟申金 世 ×→ ▅▅▅▅▅ 子孙亥水

白虎 ▅▅▅▅▅ 兄弟申金 ▅▅▅▅▅ 兄弟申金 世

螣蛇 妻财卯木 ▅▅　▅▅ 官鬼午火 ▅▅　▅▅ 官鬼午火

勾陈 ▅▅　▅▅ 父母辰土 应 ▅▅　▅▅ 父母辰土

他问楼市是否见顶，真正关心的无非是自己的投资财运，取财爻为用神。卦中妻财卯木藏伏不见，但卦面上却是世爻发动变出子孙，明显是忧患心态盖过了求财之念，我很了解他为什么会这样患得患失，毕竟他家底微薄，这次投资对他来说无异于是一次赌博。世爻变出福神子孙，正是要事主放心的喜兆。

我告诉他：“你就放心抱着这房子吧，应爻父母辰土暗动生世，说明它正在给你带来好处，虽然带勾陈房子有些旧。”看出他眼神开始舒展，但还是有点不放心：“真这样就太好了，希望你不是在安慰我”。我笑道：“不是在安慰你，你若不信这玩儿，那我用我的投资经验跟你解释，一般处于加息周期的市场环境，是较适合房地产投资的”。他连忙澄清：“不信我就不找你了，卦象里有显示我可以在什么时候卖掉房子吗，这我很关心？”

我说：“化出的子孙是亥水，今年是酉年，保守些看，过两年的亥年你可以获利卖出了。”

不知不觉到了2007年丁亥年年底，此人兴高采烈地来电告诉我，5月他终于把房子出售了，价格居然将近翻了一翻，虽然此后数个月，二手楼价又上涨了一截，但他说他已经相当满足了，特意来感谢我的指引。他更没想到的是，楼市行情在当年11月便开始见顶，之后一年多受世界范围的经济危机拖累，房价因此迅速大幅回落，无意间他出局在一个相对的市场高点。

**伏神的应期层面应用：**对于出现伏神如何明确应期，古今一直沿用的总则是 “冲飞露伏”，即在冲去飞神兼能扶旺伏神的时段应事。这分析的大方向无疑是正确的，在应期层面，不管伏飞关系是相依存还是相克制，飞神与伏神彼此仅为表里的关系，因此应期分析上，必须把握住冲飞露伏这个总原则，《黄金策》里就有说：“伏无提挈终徒尔，飞不推开亦枉然”，这其实是专门针对伏神应期应用的一个论点。实际操作中需要些微调，依据“冲飞露伏”这个总原则，我们可以把它分割为两个相对独立的应期知识点：一是冲去飞神之时作为理论应期；谓之“冲飞”。例如辰月丁巳日占逃仆，得“水山蹇”卦

干支：辰月 丁巳日　(旬空：子丑) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　 兑宫：水山蹇　　　　　　　　　　

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙子水　　　　　

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　　　　　

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟申金　世　　　

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　　　　　

勾陈　 妻财卯木 　▅▅　▅▅　官鬼午火　　　　　

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　父母辰土　应　　　

原注：占仆，财爻为用神。卯木财爻伏于二爻午火之下，午火为飞神，卯木为伏神。断曰：蹇卦申金持世，克制卯木，终不能逃。但因伏在午火之下，伏去生飞名泄气，盗去财物，尽废于炉火之家，许甲子日拿获。果于子日得信，窝赌于铁匠之家，申时擒获，连铁匠送官。夫应子日者，子水冲克午火飞神，生起卯木之伏神故也。余疑飞神午火即如铁匠，伏神卯木即是逃仆，至子日冲午而刑卯，所以二人皆被杖责。

金乃克制木财的元素，摇得静卦金爻持世，最终擒仆之兆。妻财卯木藏伏，最后应在冲去飞神午火的子日抓到逃仆，冲去飞神等于把藏身的井盖给掀开，藏匿在里头的伏神就不得不乖乖露出头来。细节层面这个飞神火爻，可以看作是铁匠替身，因为打铁需用火炉，这是根据五行属性定位的一个常用方法，用神伏于火爻之下，寓意仆人藏在了铁匠家中。理论上子可冲午、又可刑卯，原注把这些信息，灵活演绎成抓捕逃仆与铁匠、并施以刑罚的过程，类似这些细节层面的思路推敲，很值得我们学习与借鉴。

又如午月庚辰日问，能否与陈小姐结婚。摇得静卦“风水涣”卦

干支：午月 庚辰日 （旬空：申酉）

离宫：风水涣

六神 伏 神 【本 卦】

螣蛇 ▅▅▅▅▅ 父母卯木

勾陈 ▅▅▅▅▅ 兄弟巳火 世

朱雀 妻财酉金 ▅▅　▅▅ 子孙未土

青龙 官鬼亥水 ▅▅　▅▅ 兄弟午火

玄武 ▅▅▅▅▅ 子孙辰土 应

白虎 ▅▅　▅▅ 父母寅木

问与指定某人的姻缘，男占女以财爻为用，应爻辰土代表所问之人。摇得静卦忌神兄弟持世，婚姻基本无望。带日令的应爻辰土，就是目前这个女孩了，世爻为巳火，月令上却有与之同类的午火生辰土，应爻临玄武带心机，午火入爻间于其中，有第三者介入的信息明显。我隐晦地提醒事主：“目前双方感情有淡化迹象，你好象已经遇到竞争者了”，他微微苦笑：“你说的对，她与别的男人有来往，这我是知道的，但恋爱自由，我也只能睁一只眼闭一只眼”。我打趣道：“呵呵，你这话不是‘拿枪瞄准’的意思吧？婚姻是隔世缘分，有时候求也求不来的，顺其自然好了”。后来果真因为第三者介入感情，他与这个女孩分手了。三年后的丑年卯月，他终与另一位女孩喜结连理。卦中用神酉财旬空而藏于另一土爻之中，寓意他未来的妻子将另有其人，冲开飞神未土的丑年，代表妻子的财爻酉金就会浮现出来，所以此人成婚于丑年。

第二点，当伏神逢值逢合的旺相之时，可取之为理论应期，谓之“露伏”。如卯月壬辰日，占文书何日得领？得“山火贲”卦

干支：卯月 壬辰日　(旬空：午未) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　艮宫：山火贲　　　　　　　　　　

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼寅木　　　　　

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财子水　　　　　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟戌土　应　　　

朱雀　 子孙申金　 ▅▅▅▅▅　妻财亥水　　　　　

青龙　 父母午火 　▅▅　▅▅　兄弟丑土　　　　　

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼卯木　世　　　

原注：午火父母为用神，空而伏于二爻丑土之下，压之难出，许甲午日出空必得。果领于甲午日。

这卦若是个吉凶卦，问文书得领否，用神父母午火伏空，乃文书不成的预兆。不过此问是文书何日得领，属于应期卦范畴，就不再这样看，冲飞露伏之时，就是文书到手之日，这卦若按“冲飞”应在未日到手，若按“露伏”也应在午日、未日到手，事实上文书领于甲午日，应在了用神露伏之期。

又如丑月戊辰日久雪占晴，得“随之震”卦

干支：丑月　戊辰日　（旬空：戌亥） （摘自《增删卜易》）

　　　　 震宫：泽雷随（归魂）　　　　震宫：震为雷（六冲）

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

朱雀　　　　　　▅▅　▅▅ 妻财未土 应　　　　▅▅　▅▅ 妻财戌土 世

青龙　　　　　　▅▅▅▅▅ 官鬼酉金　　○→　 ▅▅　▅▅ 官鬼申金　

玄武　子孙午火　▅▅▅▅▅ 父母亥水　　　　　 ▅▅▅▅▅ 子孙午火　

白虎　　　　　　▅▅　▅▅ 妻财辰土 世　　　　▅▅　▅▅ 妻财辰土 应

螣蛇　　　　　　▅▅　▅▅ 兄弟寅木　　　　　 ▅▅　▅▅ 兄弟寅木　

勾陈　　　　　　▅▅▅▅▅ 父母子水　　　　　 ▅▅▅▅▅ 父母子水　

原注：鬼化退神，雪将止矣。果于酉时，雾散天开。

已经下雪了很多天，问何日放晴，这属于应期之问。寓意坏天气的官鬼酉金发动变出申金退神，这当然是雨雪渐停的信号，若按这个化退神的动兆推应期，那应该在逢冲逢退的寅卯日或申日雪停才正路，但实际在摇卦的当天酉时就雾散天开了，这令天气在明后巳午日白天放晴的概率大增，原来这卦在动兆之外还另蕴藏着一些综合信息。卦中代表晴朗的妻财辰土临日令、与之相关的官鬼酉金化退神，说明当日有机会止雪天清；另一方面，代表阳光的子孙午火藏伏在旬空的四爻亥水之下，空下伏爻最容易引拨，从而短期内促使天时变得阳光灿烂，按照冲飞露伏的应期原则，冲飞神亥水的巳日、露伏神午火的午日，天气都将万里无云一片和煦暖阳。

**伏神与伏爻藏爻的区别：**并非所有的藏伏之爻都被称为伏神。伏神，其实单单是指取为用神的伏爻；不作为用神的则称为伏爻；而不管有缺与否，将整个纯卦都套进去的，一般称之为藏爻，三者是层层深入展开的思维概念，伏神与伏爻藏爻，无论从吉凶判断、细节应用等各个方面，使用规则与原则都有如天壤之别。伏神的应用层次与套路之上已经详细论述，而伏爻藏爻的应用功能，主要体现在细节层面作为对轨、定位、扩展分析之用，通过它们，可以洞悉问卦人心中所想，使六爻成为“读心术”的有效工具；可以作为事态过去现状信息的重要参考；可以成为卦中各元素的身份标志；也可以正确定位卦面各元素的寓意信息等等。如子月甲申日问，2007年人民币对美元汇率趋势预测如何，得“鼎之姤”卦

干支：庚子月 甲申日 （旬空：午未）

离宫：火风鼎 乾宫：天风姤

六神 藏 伏 【本 卦】 【变 卦】

玄武 ▅▅▅▅▅ 兄弟巳火 ▅▅▅▅▅ 子孙戌土

白虎 ▅▅　▅▅ 子孙未土 应 ×→ ▅▅▅▅▅ 妻财申金

螣蛇 ▅▅▅▅▅ 妻财酉金 ▅▅▅▅▅ 兄弟午火 应

勾陈 官鬼亥水 ▅▅▅▅▅ 妻财酉金 ▅▅▅▅▅ 妻财酉金

朱雀 子孙丑土 ▅▅▅▅▅ 官鬼亥水 世 ▅▅▅▅▅ 官鬼亥水

青龙 父母卯木 ▅▅　▅▅ 子孙丑土 ▅▅　▅▅ 子孙丑土 世

这卦是2006年12月中山大学总裁学员企业家酒会暨07年经济周易预测报告会的其中一个预测课题，当时本人与谭镜辉、邵伟华、岳邦定等四位易学名家直接参与了预测发布。我们经过分析讨论，当时就此对外发布了两点预测内容：“一、预计人民币仍将延续对美元的强势，全年将持续稳定地保持升值走势。7、8月份会出现波动期。二、国内消费与物价指数水平将呈现回升的趋势，导致人民币在国内的实际购买力相对贬值”。事实上，该年人民币对美元汇率从年头开始，几乎每个月都保持着对美元的强势，走势图总是沿着一条缓和的下降通道匀速升值，这个趋势一直延续到7、8月间，人民币对美元才出现波幅较大的反复，汇率一度从7.57回跌到7.6，但经过这段波动后，人民币对美元又再恢复强势，升值越来越加速，波幅也更少，到年底已经达到7.32比1，只2007年一年时间，人民币对美元升值超过6.5%。而国内方面，随着年初肉蛋类商品及农产品价格的轮番上涨，国内物价水平总体呈现回升态势，消费者价格指数不断面临压力，国家公布的每月消费者价格指数（CPI）不断创出新高。结果央行在2007年内6次宣布加息，抑制社会流动性资金过剩问题，以此调控物价上涨压力。对照全年的实际走势，当年的预测算得上非常成功。人民币对美元汇率走势的总体趋势定性、以及关键之处都能准确点题，比如升值以“持续稳定”的方式展开，人民币对美元汇率全年将在7、8月份将出现较大波动等，都与事实走势相当吻合。而对人民币在国内的实际购买力的预测分析，总体的预测方向无疑是准确的。

这卦只要定位正确，无论判断及展开分析，其实难度都不大。首先，别说我们预测学者，只要是关心新闻或正在投资的人们，或多或少都会了解当时那段时期，人民币对美元应该是不断升值才是正路。这个总趋势基本上大家都心中明了。之所以要起卦分析，无非是抱着看看汇率走势，是否会出现出人意料的可能变数，如果从这个角度剖析问卦心态，很明显这种问卦方式，应该属于主观倾向性质的心态之问。幸运的是，卦象一出来就打消了我们对卦象定位的犹疑，因为卦中世应子鬼，福神子孙发动，明显就展现出一个典型的心态卦模式，而卦象中鬼持世藏子孙，正是摇卦者带有主观定位的心念信息反映，更坐实了心态卦的定位。寓意主观倾向的子孙爻发动，预示着当年人民币对美元的汇率趋势，仍将符合大多数人的主观预期，不会出现爆冷变数，于是据此定性，人民币对美元将依然保持强势升值趋势。卦中子孙未土变出申金为化长生，长生寓意绵绵不断的长期延伸，长久不息自然需要稳定的态势，这是宇宙普遍规律，所以进一步分析出升值的趋势，是以“持续稳定”的方式展开。至于展开的细节分析，卦中是未土动变出申金，再从三爻亥水鬼藏于酉金，可以了解到金爻乃是藏匿意外走势的身份元素，那么这个同属性申金在细节层面，也可想象成与主观预期相反的意外走势，故而顺利推算出未、申月（新历7、8月份）汇率将见波动。实际上从整年的汇率走势图看，只有7、8月份汇率出现的波动幅度最大，这就是未土动变出带有爆冷意味之申金造成的现实反映。

通过这卦我们清晰看到了伏爻藏爻信息，在卦象细节层面拓展分析的积极意义。我们也可以举一反三，把同一个理论概念层层深化应用于不同层面的思维，借鉴到别的理论当中。纳甲卦象信息非常丰富，五行、六亲、六神、神煞、动变、卦形、爻位、纳音、象辞等等无一不包，学者如何培养出理论在不同应用层面的“层次感”将变得很重要，特别是在细节层面的分析思路上，缺乏清晰的层次感，思路不严谨则会变成漫无目的地胡乱瞎猜，要知道一象能应万物，“易象”思维是无边无际的，你无论从哪个角度分析都有其道理，方向太多解释太圆，其实就等于没有方向目标一样，所以细节之象要分析得合情合理，必须以易理为依托、以事实为前提。正如《黄金策》所言：虽万象缤纷仍须一理贯通。这里说的“理”，一是指吉凶层面的一系列定性原则与方法，方向清晰、理论严谨、规律系统是其特征。二是指环绕事态客观现实的思维拓展。只有在易理与事理的牵引与方向指导下，才可以真正发挥易象的实用功效。“象”就似一只风筝，“理”就象控制风筝的轴线，若想收放自如地发挥易象功效，必须先懂得正确的易理感悟、以及符合客观的事理认识。然而当今很大部分易学者，并不真正理解个中玄机，在欠缺严谨易理和事理铺垫情况下，天马行空地盲目用易象这样分析那样想象，却从来不重视易理的修炼以及日常事理的阅历培养，本末倒置的结果，令易学思维就好似断线风筝，根本无法做到自如掌控，更别说什么层次清晰实效应用了，最终陷入圆卦容易但却实断犯难的尴尬，沉浸多年预测准确率与稳定性都无法迈上新台阶，易学应用的实用性因而大打折扣。对于伏爻藏爻各种功能的具体发掘，是一个需要系统总结举证的课题，将留在本著的细节篇再予专题论述。

**第四十章: 应期理论公式归纳**

应期，就是对所预测的事件，未来可能发生时间的推论。通过卦象的种种提示信息，分析与推断吉凶趋势可能发生的具体时间范围，这一直是古筮理论体系中的重要组成部分，人们之所以要掌握预测术，就是为了预先知道事态的未来轨迹趋势，不仅要知道事件趋势的利弊，更要了解事件可能发生的时间，以便早作趋吉避凶的充分准备。能准确预计出事件未来可能发生的具体时间，才能更好地达到趋吉避凶的实际目的，因此应期知识的掌握火候程度，关系到整个预测的实际效果。所以古往今来，应期理论的总结累积，都是易学家们的研究核心所在，在整个古筮测算步骤中，“推应期”成为其中一个必备的独立分析程序，经过历史的不断沉淀，其理论也逐渐清晰化与系统化。

**有别于吉凶判断的应期分析概念：**要真正把握应期知识的真谛，首先必须了解其特征，以利于保持清晰的层次思路。我们已经知道，断卦存在吉凶与应期细节两个各自独立的分析层面，两个层面的理论特征迥异，吉凶判断层面的理论特征是“严谨细致、泾渭分明”，何为合绊、何为克绝、何为三合局、何为真假空墓、何为真进假退等等，都象钟表的齿轮一般清晰，概念上不能有丝毫模糊。但到了应期细节分析层面，其“灵活飘逸”的特征，令这些限制被放宽了许多，允许有月墓与月绊、允许补缺成三合局、空墓与绊都没有了真假之分，有些不存在于吉凶层面的理论如三刑、相害、半合等等，都可以存在于这个层面，所以相比较下，应期分析的概念会显得更为灵动多变。而吉凶与应期的另一个较大区别，就是分析的侧重点不一样，吉凶判断以用神与世爻的旺衰为分析核心，但应期分析却以动爻、及用事爻的特殊性为剖析重点，说白了，就是在应期解读中，分析以动爻为主，或重点在用事爻信息里找茬，找出其中失去平衡的破绽点，据此寻觅应期的信息。如果用一句俗话，归纳应期概念与吉凶定性的区别，那就是“可以找茬，不用较真”。很多学者往往因为层面概念不清晰，吉凶与应期层面理论相互混淆，造成很多不必要的理解误区。例如未月乙巳日占子病，得“屯之益”卦

干支： 未月 乙巳日 （旬空：寅卯）

坎宫：水雷屯 巽宫：风雷益

六神 伏 神【本 卦】 【变 卦】

玄武 ▅▅　▅▅ 兄弟子水 ×→ ▅▅▅▅▅ 子孙卯木 应

白虎 ▅▅▅▅▅ 官鬼戌土 应 ▅▅▅▅▅ 妻财巳火

螣蛇 ▅▅　▅▅ 父母申金 ▅▅　▅▅ 官鬼未土

勾陈 妻财午火 ▅▅　▅▅ 官鬼辰土 ▅▅　▅▅ 官鬼辰土 世

朱雀 ▅▅　▅▅ 子孙寅木 世 ▅▅　▅▅ 子孙寅木

青龙 ▅▅▅▅▅ 兄弟子水 ▅▅▅▅▅ 兄弟子水

此人刚刚学易，他7岁大的孩子发烧时，曾经自摇了一卦问孩子病况趋势，后来孩子到了丑日痊愈，他拿卦来找我考究，问我为什么会应在丑日病好。

我一看：“这卦应期非常正路啊，还有什么不好理解的呢？”

他道：“丑日不是绊住元神子水吗？想不明白为什么会应在丑日痊愈。”

我笑道：“应用于吉凶层面的静态卦象，日令合动爻才叫“绊”；而应期层面的日月是不断循环的，它属于动态分析，当日期转到与利好之爻相合的时候，不是绊，而是日令使此爻开始变兴旺，所以自古就有动爻逢值逢合应事的应期公式。这卦发动的子水，是生旺用神子孙寅木的利好元素，到了与之临值相合的子、丑日，子水就开始变兴旺，可以去生助用神了；而用神寅木遭遇未月墓困，冲墓之期也在丑，两种应期思路都聚合在丑，应众不应寡，所以应在丑日痊愈的几率较大。”

他似乎明白了一些，想了想又问：“咦？你不是说没有月墓的吗？怎么现在又说要冲月墓呢？”

我立刻指正他：“只是吉凶层面没有月墓，到了应期细节层面，生旺墓绝依然存在于月令。就好象吉凶层面有暗动日破、真空假空之分，但到了应期分析的时候，一切都应视为空与破的道理一样。”

如果在应期判断中时刻保持清晰的层次感，就不会存在类似上面这位易友的困惑了。

**了解应期推论的日月转换原理：**就象很多数学公式，来源于各种数字的勾兑论证一样，应期各个公式来源，其实源自于年、月、日的动态简化转换，要切实掌握应期的种种规律，最好能熟悉应期转换的真正原理。我们知道卦象分析，吉凶判断层面属于静态分析（即时点分析），从摇卦成卦的那一刻起，信息就定格在卦成之时的日月与卦象上，定性其吉凶趋势，日令月令并不会随着时日变换而相应改变，哪怕在当天问卦，问一个月后的某日天气如何，也是凝结在成卦当天的日月基础上的卦象分析，而不会去套用某天的日月。但到了应期分析层面，却是实实在在的动态分析，在分析应期的时候，日令月令会随着时日的推移同步变换，就好似万年历一样，这样才可以准确分析出吉凶发生的具体时日。而事实上人脑不比计算机，不可能一日换一幅卦象这样去扫描式分析，于是古人将这个进程进行了简化，不完全根据真实的日月转换同步变动，而是根据所占事件的长事或短事性质，确定日月转换的原则：“短事日转月不转，长事月转日不转，久远之占日月皆不转只有太岁动”。打个比方，子年寅月辰日占卦，若问以日作为应期计算主体的短事，应期分析层面的日月将转换如下：寅月辰日、寅月巳日、寅月午日．．．．．．这就是“问短事日转月不转”，与真实的日月转变其实没有区别。若问以月份为应期计算主体的长事，应期分析层面推理的日月转换如下：寅月辰日、卯月辰日、辰月辰日．．．．．．这就叫“问长事月转日不转”，与真实的万年历对比则有些不同了，区别在于日令是不会动的，它的变化被简略了，这也是古论中为什么把日令描述为“四时俱旺”的真正原因所在！因为在应期分析上，问长事日令是不会随时日同步转变的。若是跨越多年的久远预测，多以年份作为应期的计算主体，转换公式如下：子年寅月辰日、丑年寅月辰日、寅年寅月辰日．．．．．．是为“日月皆不转只有太岁动”，这与真实的日月转动差异更明显，日月都简略成不再转动了。同理，若问的超短期的日内之测，则转换如下：寅月辰日申时、寅月辰日酉时、寅月辰日戌时．．．．．．又变得与事实上的时间循环一模一样。所以古论有云：“月令乃**万卜之提纲**，掌一月之权司三旬之令；**日辰为六爻之主宰，**司四时之旺相”，这就是根据“月转日不转”这个应期日月转换原理而产生的总结。我们更可以深入拓展出应期层面的日月令作用时效规律，那就是“月令管当月，日令管两边”。意思是讲在应期细节层面，月令的作用时效在当令之月；而日令的作用时效，短则管当日这端、长则管月外那段。

通过这个“推应期公式规律”让我们认识到，古筮中日令月令变化的重心，是依照占问事情的长短性质，在年、月、日、时之间灵活转换的，短事的转变重心在于日时、长事的转变重心据以年月。当这个古筮应期总公式真正融会贯通之后，甚至可以深入运用到吉凶层面的细化鉴别当中，很多看似矛盾的问题，实际上并不矛盾，例如当遇到变爻月破逢日令的时候，很多学者就弄不清楚，这个动爻到底属于变出日令当旺有用呢？或是属于化出月破定性为化破无用？如果懂得长短事之问、日月转变规律会不一样这个原理，这个问题就很好解决了。卦象若为久事之占，则此动最终定性为旺相，虽然当月内会短暂出现化破，但这是过程而已，因为长事的日月转换规律是月转日不转，日月无论怎样转变，日令是永恒不变的，变的只是月令，也就是说变爻临日令是最终的定数，而变爻逢月破乃只是曾经的变数。但如果属于月内的近事之占，由于近事的日月转换规律是日转月不转，却只能定性为化月破无用，如未月乙丑日问，可以短线介入中国铝业这股票否，得“夬之泽”卦

干支： 未月　乙丑日　（旬空：戌亥）

　　　　　　　坤宫：泽天夬　　　　 　　　兑宫：兑为泽（六冲）

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

玄武　　　　　　▅▅　▅▅ 兄弟未土　　　　　 ▅▅　▅▅ 兄弟未土 世

白虎　　　　　　▅▅▅▅▅ 子孙酉金 世　　　　▅▅▅▅▅ 子孙酉金　

螣蛇　　　　　　▅▅▅▅▅ 妻财亥水　　　　　 ▅▅▅▅▅ 妻财亥水　

勾陈　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟辰土　　○→　 ▅▅　▅▅ 兄弟丑土 应

朱雀　父母巳火　▅▅▅▅▅ 官鬼寅木 应　　　　▅▅▅▅▅ 官鬼卯木　

青龙　　　　　　▅▅▅▅▅ 妻财子水　　　　　 ▅▅▅▅▅ 父母巳火　

此君乃是泡在股票市场专炒短线的主，问股票介入时机是否合适，应取子孙为用神，卦中元神兄弟辰土发动，生合世用子孙酉金，兼之财爻又在卦中，本来应该是可以介入的吉兆，但这个发动的辰土，怎么变出临月破又临日令的丑土？此动不可能是化退，因为短占无进退，但既是化日令又是化月破，到底这个动爻算有用还是算无用？这可是定性吉凶的关键一步！然而我很清楚，此君从来只喜欢短线进出，无疑属于短事近占，按照短占“日转月不转”的日月转换规律，变换的只是日令，也就是说，临日令的旺相，只会在当日内短暂生效，在当日这个爻仍属于旺相，但过了今天，到第二天日令一变，就只剩下化月破了，当日不化破过日还是难逃化破，辰土之动最终还是归作化破无用之列，元神动废，股票就不适宜介入了。

于是我跟他说：“元神于三爻发动，今天上午尾盘买入的话，今天会有差价赚，但这卦其实不好，告诉你即使有赚，也只是短暂的蝇头小利，之后风险却很大，目前不应该介入，如果不是短线高手，就不要参与了吧。”

他一听就跳起来：“我就是传说中的短线高手来着，只要今天有差价赚就行，不信明天跑不了！”

到了上午尾盘，他果然动手了，成交在14.1元附近，这几乎是当日的最低价，该股下午如期反弹，当天报收14.4元。他很高兴，毕竟还惦记着我的“恐吓”，第二天就早早盯着大盘，盘算着如何冲高获利了结。但一开盘就傻了，此股低开后迅速走低，“短线高手”只迟疑了瞬间，账面获利已经被一扫而光，此后两天，股价总围绕在成本价上下徘徊，“高手”不肯面对抄底失败的现实，一直期待股价再反弹，没及时套现，结果三日后股价再次大跌，明显的破位重挫了他的忍耐力，最后只好砍仓认亏离场。

**常用应期公式归纳：**之上介绍了应期层面的理论特征，以及日月转换的基本原理，在这些特征原理的基础上，自古到今，易学先贤们总结出各种颇具实用性的应期公式，我们在日常分析中，就好似用数学公式算术一般，直接套用这些常用公式运算就可以，无须每断应期都按转换原理逐一推算那么麻烦。常用的应期理论公式大约有二十种左右，易学者最好都能娴熟地运用套算。现系统性地将这些应期知识逐一归纳如下：

1、爻静，逢值逢冲之期应事。如主事爻临子水不动，后逢子期或午期应事，这个应期公式多运用于静卦。当然，之中还有个细分的原则，就是主事爻静旺者，多会应在逢冲之期；而主事爻为衰弱者，较多会应在逢值之期（个别应在逢合之期）；而应期也不会绝对性地局限于主事爻，有时候也会在元神或忌神临值之时应吉凶。如戌月己丑日，舟中占何日顺风，得“泽天夬”卦

干支：戌月 己丑日　(旬空：午未) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　坤宫：泽天夬　　　　　　　　　　

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟未土　　　　　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙酉金　世　　　

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财亥水　　　　　

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟辰土　　　　　

白虎　 父母巳火　 ▅▅▅▅▅　官鬼寅木　应　　　

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财子水　　　　　

原注：酉金子孙持世，果至卯日风顺。

古代船载客运，很受自然天气变幻影响，舟中乘客难免忧心忡忡，总期盼顺风早至，船舟便可以尽快安全到埠，此类卦占均归于忧患之问。因心态卦中子孙代表喜悦与无忧，故而占顺风者，多取子孙为用神，卦中子孙酉金安静而得日令月令同时生旺，所以应在酉金逢冲的卯日，见到顺风。

2、爻动，逢合逢值之期应事。如动爻临酉金发动，后遇辰期或酉期应事，这是最常见的应期方式。又如午月癸丑日占妻病，得“萃之比” 卦

干支：午月 癸丑日　(旬空：寅卯) （摘自《增删卜易》）

　　　兑宫：泽地萃　　　　　　　坤宫：水地比（归魂）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　▅▅　▅▅　父母未土　　　　　▅▅　▅▅　子孙子水　应

螣蛇　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　应　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　

勾陈　▅▅▅▅▅　子孙亥水　　○→　▅▅　▅▅　兄弟申金　

朱雀　▅▅　▅▅　妻财卯木　　　　　▅▅　▅▅　妻财卯木　世

青龙　▅▅　▅▅　官鬼巳火　世　　　▅▅　▅▅　官鬼巳火　

玄武　▅▅　▅▅　父母未土　　　　　▅▅　▅▅　父母未土　

原注：卯木财空，明日出空即愈。此卦亥水子孙独发，克去世爻之鬼，应在明日寅日，寅与亥合，合起子孙之日，自然不药而痊。果于次日退灾。

占妻病，用神妻财卯木旬空，近病者用神旬空，即是短期无碍之兆，这是吉凶定性。卦中有元神子孙亥水发动，等到了亥水逢值逢合之期，即寅日或亥日，亥水因此而变兴旺，就可以生旺用神卯木使其病愈，因而妻子应在寅日病好。

3、爻月破，逢填实、补破或出月破之期应事。如子月占卦主事爻临午火，后逢填实之午期、补破之未期、或出了子月之期应吉凶。如辰月己未日占兄归期，得卦“履之兑”

干支：辰月 己未日 (旬空：子丑) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　 　艮宫：天泽履　　　　　　　　兑宫：兑为泽（六冲）

六神 伏　 神 【本　 卦】　　　　　　　　 【变　 卦】

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟戌土　　○→　▅▅　▅▅　兄弟未土　世

朱雀　 妻财子水 　▅▅▅▅▅　子孙申金　世　　　▅▅▅▅▅　子孙酉金　

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母午火　　　　　▅▅▅▅▅　妻财亥水　

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丑土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丑土　应

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼卯木　应　　　▅▅▅▅▅　官鬼卯木　

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母巳火　　　　　▅▅▅▅▅　父母巳火　

原注：兄动化退已有归志，但因戌土逢月破，在外诸烦未遂，六月可望。后至戌月方回，乃应实破之月也。

占兄长归期，用神戌土发动化退神，很多初学者不明白，为什么用神化退现出衰相，人还能回来？如果明白占行人化进化退不是旺衰的信号，而是往与归的信息，思路将很清晰，用神化退，这便是人将回归的预兆，所以书曰：“兄动化退已有归志”。但由于用神戌土陷入月破，要到破爻填实或补破之期，行人才可以真正动身。这卦应在戌月回归，恰好在月破用神填实之时。

4、日冲者，在应期层面也视为破，一般逢填实、或补破之时应事，当然最快者，也会在当日（期）或次日（期）应事。如寅日占，主事爻临申金，后逢填实之申期，补破之巳期应事。又如亥月癸丑日问，刚通过拍卖取得的房子有没有投机价值，得“风地观”卦   

神煞 ： 桃花—午 谋星—未 天喜—未 贵人─卯，巳

干支：亥月 癸丑日 （旬空：寅卯）

乾宫：风地观

六神 伏 神 【本 卦】

白虎 ▅▅▅▅▅ 妻财卯木

螣蛇 兄弟申金 ▅▅▅▅▅ 官鬼巳火

勾陈 ▅▅　▅▅ 父母未土 世

朱雀 ▅▅　▅▅ 妻财卯木

青龙 ▅▅　▅▅ 官鬼巳火

玄武 子孙子水 ▅▅　▅▅ 父母未土 应

此人在拍卖会上不断追涨，终于拍得这套房子，原计划做差价投机的。但加上5%的佣金后，他才发现与二手市场价利差非常小，不知道短期内这套房子是否还有投机价值，所以问卦。求财摇出静卦形成用神克世，格局上属于得财吉兆，再细看，妻财卯木月生日平属旺，世爻未土在用旺的前提下受日令冲动，即算暗动，财旺世不衰，此乃短期内很快得财的喜兆。于是与他表白：“这房不用等多久，很快就有差价赚了”。对方又问：“什么时候卖出理想”？我答：“你既然是投机心态，五一假期之后的6到7月份，应是套现的理想时机”。这是因为应期层面世爻未土逢日破，世爻补破之期在午、未，两月相连，即在新历的6到7月份，期间刚好跨过一个长节假期，正是二手楼市行情再起动的契机。

这是2005年底摇出的卦象，果然此人买入这房子后只两个月，楼价就利用2006年春节行情跨上一台阶，而且上涨幅度还不小。到了3月份，他自己也觉得涨幅实在有些过分，于是决定提前了结，最后赚了约20%的差价，应在用神填空的卯月套利。但他确实出手太早了，五一节后的两个月，二手楼价又再冲高一大截，这次的涨幅比春节时还要高，足以让他处到找后悔药吃。这是日冲逢填补应事的实例。

5、旬空者，逢填实、逢冲实、或出空期之时应事。例如主事爻临午火旬空，后逢子、午之期应事，或过了子午之期应事。又如辰月庚寅日问占，乡下大哥家节日期间有意外否，得“豫之归妹”卦

干支：辰月 庚寅日 （旬空：午未）

震宫：雷地豫 兑宫：雷泽归妹（归魂）

六神 伏 神【本 卦】 【变 卦】

螣蛇 ▅▅　▅▅ 妻财戌土 ▅▅　▅▅ 妻财戌土 应

勾陈 ▅▅　▅▅ 官鬼申金 ▅▅　▅▅ 官鬼申金

朱雀 ▅▅▅▅▅ 子孙午火 应 ▅▅▅▅▅ 子孙午火

青龙 ▅▅　▅▅ 兄弟卯木 ▅▅　▅▅ 妻财丑土 世

玄武 ▅▅　▅▅ 子孙巳火 ×→ ▅▅▅▅▅ 兄弟卯木

白虎 父母子水 ▅▅　▅▅ 妻财未土 世 ×→ ▅▅▅▅▅ 子孙巳火

我见对方问得蹊跷，于是追问详情。原来在乡下的家人，与乡里因用地历史遗留问题起纠纷，争吵之间不知谁动了锄头，威吓出面谈判的老父亲，大儿子气不过，准备与对方来个鱼死网破，对方态度也很强硬，两家随时都会发生械斗。我见卦中三爻兄弟卯木，怎么看都象是个假用神，而动兆子孙巳火生世，世爻也变出子孙回头生，却明显反映出心态卦的放心喜兆，

我安慰他：“放心，卦象显示你哥家不会出意外的。但世土空动，世爻又与卯木动而相接，你7月份可能要动，或是为了见你兄弟。”

他赶紧回应：“我原本就打算7月份回乡下一趟，希望能调解这事”。我接口道：“卦变归妹，你一定会如愿的。”

结果乡下并没出现大打出手伤及人命的事端，此人也如期在未月回乡，并与家人一起顺利解决了纠纷。应了世爻未土旬空，填实之时回头生的吉兆。

6、爻遇合，逢两冲之期应事；爻遇冲，逢两合之时应事。包括三绊理论的应期思路，也是遵循这个原则，遇相合逢两冲之期冲绊，例如午动变未为绊，后逢两冲之子、丑期应事；也有逢午、未两值之期应事的，这是根据“二不合一”的特性，总结出来的另一个应期规律。注意在应期分析上，日月动的冲合都可以算是遇合遇冲。又如卯月辛丑日已登舟，占何日顺风，得“剥之观”卦

干支：卯月 辛丑日　(旬空：辰巳) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　 　乾宫：山地剥　　　　　　　　乾宫：风地观

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财寅木　　　　　▅▅▅▅▅　妻财卯木　

勾陈　 兄弟申金 　▅▅　▅▅　子孙子水　世×→　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　父母戌土　　　　　▅▅　▅▅　父母未土　世

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财卯木　　　　　▅▅　▅▅　妻财卯木　

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼巳火　应　　　▅▅　▅▅　官鬼巳火　

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　父母未土　　　　　▅▅　▅▅　父母未土　应

原注：尔问阻风于此，焦心如焚，能解我辈之忧者，乃子孙之爻耳，此卦子孙持世而化空，连朝风雨。只待出空而后晴，子孙出空之日，开船解我之忧矣。果于乙巳日大晴，风恬浪静，尚无顺风。次日丙午，一日顺风，竟过湖矣。此卦占于丑日，子水到巳日虽则出空，还被日辰合住，故必待丙午日冲开，方遇顺风也。

正如原注说言，登舟无顺风，充满忧虑心焦如焚，因而古人占顺风，往往归类于心态之占。此卦寓意放心的喜神子孙动于卦中，待子孙发力之日，便是顺风到来之期。而子孙子水正被日令所合，爻遇合逢冲应事，所以在冲开所合的午日盼来顺风。

7、动逢月合，一般数后三个月内应事。例如辰月占事，用神酉金发动生世，因为酉金与月令相合，故而巳、午、未三个月内将应吉利。这是我在多年实践过程中的一个重要发现，应验甚广。又如亥月庚午日问占，担心被调走问趋势，得“离之大有”卦

干支：亥月 庚午日 （旬空：戌亥）

离宫：离为火（六冲） 乾宫：火天大有（归魂）

六神 【本 卦】 【变 卦】

螣蛇 ▅▅▅▅▅ 兄弟巳火 世 ▅▅▅▅▅ 兄弟巳火 应

勾陈 ▅▅　▅▅ 子孙未土 ▅▅　▅▅ 子孙未土

朱雀 ▅▅▅▅▅ 妻财酉金 ▅▅▅▅▅ 妻财酉金

青龙 ▅▅▅▅▅ 官鬼亥水 应 ▅▅▅▅▅ 子孙辰土 世

玄武 ▅▅　▅▅ 子孙丑土 ×→ ▅▅▅▅▅ 父母寅木

白虎 ▅▅▅▅▅ 父母卯木 ▅▅▅▅▅ 官鬼子水

这人是公司领导的司机，与新来的老总不合拍，最近老总有意思调走他，他很担心，于是来问事态的发展趋势。首先映入眼幕的是六冲卦，事起突然；而月令亥水冲破世爻，单位事占，月令往往是公司老总的身份信息，看来他遭老总嫌弃确有其事。明摆出来的忧患之问，按心态卦套路取用就可以，卦中喜神子孙发动遭遇回头克，心态凶兆忧患成真，最终将被调离。克神寅木合月令，此事三个月内就会应验，我提醒他应该有所准备。对方听了很沮丧：“他前几天找我谈话，暗示我应该到别的部门发展，房产部或营销部，但我已经是‘奔四’的人，只会开车别的技术都不懂呀”。我看了看卦：“势在必行，似乎轮不到你想留恋了，往前看吧。卦中父母卯木泛出暗动，这应代表房产部，对位的酉金临朱雀，这是营销部，你虽然不喜欢房产部，但木能生世，还是此处较适宜你发展。况且卦变大有，以后将有较大收获，就算今朝不得志，仍望明天好际遇”，他点点头。

此卦占后不久，在亥、子月间，此人最终还是被老总调离司机岗位，安插到房产部做业务员。到了房产部后，随着对业务的渐渐熟悉，收入待遇也比做司机的时候要更优厚，所以过后几年的境况，竟然变得越来越好，可算是因祸得福。此事最终应在子月，是因为克伤喜神子孙的寅木逢月合之故。

8、应期单一者，同属性之期应事。如主事爻临子水，本来应该应在子期，但最后却在亥期应事，这也算正路之应，因为子水与亥水属性相同，这是本人长期阅历过程中的另一发现。只要多总结，就会发现这种应期其实并不罕见，特别是在属性相同又相连的时期，古书中也有不少类似的例子。如午月丙辰日占伙居吉否？得“谦之明夷”卦

干支：午月 丙辰日　(旬空：子丑) （摘自《增删卜易》）

　　　　　 　兑宫：地山谦　　　　　　 　坎宫：地火明夷（游魂）

六神 　伏　　神【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟酉金　　　　　▅▅　▅▅　兄弟酉金　

玄武　　　　　　▅▅　▅▅　子孙亥水　世　　　▅▅　▅▅　子孙亥水　

白虎　　　　　　▅▅　▅▅　父母丑土　　　　　▅▅　▅▅　父母丑土　世

螣蛇　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　　　　　▅▅▅▅▅　子孙亥水　

勾陈　妻财卯木　▅▅　▅▅　官鬼午火　应　　　▅▅　▅▅　父母丑土　

朱雀　　　　　　▅▅　▅▅　父母辰土　　×→　▅▅▅▅▅　妻财卯木　应

原注：占宅舍，以父母爻为用神。此卦辰土父母动而克世，不宜徙居。彼曰：业已成矣，奈何？余曰：目前不妨，秋时不利。盖因辰土动化卯木，至秋，木被金伤，辰土来克世矣。不听，至七月，地震，房屋倾倒，人眷被伤，此可谓之用克世不以为凶耶？

这卦问的是新居对事主之利弊，代表房屋的父母辰土明动，克伤世爻亥水，虽然辰土化出卯木回头克，但它得到旺相式特殊日月组合的眷顾，卯木奈何不了它，由此形成用神克世的凶局。但这凶期为何却应在（七月）申月？按道理冲去克神卯木之酉期，也就是辰土得合之时，辰土才能发力，很明显酉月才是最正路的推论日期。然而正因为备选应期过于单一，所以事实上，祸凶应在了与酉期五行属性相同兼相连的申期，这是同属性之期应事的其中一个古例。而《增》书中还有卯月壬申日占随官上任“比之井”之例，凶期没应在忌神发力的酉月，却应在申月，也是同一道理，有兴趣的读者可以自行翻阅考究。

9、变爻者，若非回头生克，逢值逢冲之期应事之吉凶；若存在回头生克，逢值逢合之期应事。例如卦有申金于变爻位置回头克用神，逢巳、申之期将应验事败。又如子月甲申日占2007年国内股市总体趋势，得“临之明夷”卦

干支：子月 甲申日 （旬空：午未）

坤宫：地泽临 坎宫：地火明夷

六神 【本 卦】 【变 卦】

玄武 ▅▅　▅▅ 子孙酉金 ▅▅　▅▅ 子孙酉金

白虎 ▅▅　▅▅ 妻财亥水 应 ▅▅　▅▅ 妻财亥水

螣蛇 ▅▅　▅▅ 兄弟丑土 ▅▅　▅▅ 兄弟丑土 世

勾陈 ▅▅　▅▅ 兄弟丑土 ×→ ▅▅▅▅▅ 妻财亥水

朱雀 ▅▅▅▅▅ 官鬼卯木 世 ○→ ▅▅　▅▅ 兄弟丑土

青龙 ▅▅▅▅▅ 父母巳火 ▅▅▅▅▅ 官鬼卯木 应

这是2006年12月中山大学总裁学员企业家酒会暨07年经济周易预测报告会上，本人与谭镜辉、邵伟华、岳邦定等四位易学名家，共同参与的其中一个分析课题，也是当时最受大众关注的预测项目之一。现场预测讲座如下：

预计2007年中国股市总体仍将呈现反复震荡上涨的趋势。但在最近子、丑两个月份9(公历12月至1月)应保持足够的谨慎，股市将面临一次阶段性的整固走势；整固过后从寅月开始将再度迎来新一轮投资机会，股市将反复震荡上行，直至入夏巳月（公历5月）方开始有回调压力。深秋8、9月间将见有一定涨升波幅，但冬至（公历11月）之后股市的上涨动力将趋缓。

通过当年的股市指数趋势图谱，我们可以清晰地看到讲座内容，真实地预见了2007年全年的股市轨迹，充分体现了东方智慧的神奇威力，再次向世人证实了周易古筮传统文化精髓的实用性，相信就算很多年以后，此次高手聚力的“亮剑”仍为古筮学者们所津津乐道。卦中思路，官鬼代表博弈，朱雀代表信息与票据，所以可以迅速定位卦中持世的官鬼卯木，即代表股票市场。动变是事态未来趋势的主导信息，卦中官鬼卯木动变兄弟丑土，接着兄弟丑土又发动化出妻财亥水，于是整个变化趋势，通过兄弟丑土的搭桥，使用神官鬼卯木的未来变化过程，形成一条“官鬼卯木 → 兄弟丑土 → 妻财亥水”的完整趋势链，这就是古代的“搭桥趋变”法。这个趋势动能预示整年的股市变化，最终将以财爻的表现告终，由此定调当年股市将呈现出反复上涨的趋势。而巳月下调、冬至升势到头的推论，则利用了不回头作用之变爻，逢值逢冲应事这个应期规律，到了巳月将变爻亥财冲去，因此出现调整，同理到了冬至的亥月，变爻亥财临值，故迎来上涨巅峰，过后再物极必反走向盛极而衰之路。

10、化进神，于逢值、逢合或逢化进之期应事。如申动化酉为化进神，后逢值逢合之申、巳，或逢化进之酉期应事。又如卯月癸酉日，占父近病，得“萃之否”卦

干支：卯月 癸酉日 (旬空：戌亥) （摘自《增删卜易》）

　　兑宫：泽地萃　　　　　　　　乾宫：天地否（六合）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　▅▅　▅▅　父母未土　　×→　▅▅▅▅▅　父母戌土　应

螣蛇　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　应　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　

勾陈　▅▅▅▅▅　子孙亥水　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　

朱雀　▅▅　▅▅　妻财卯木　　　　　▅▅　▅▅　妻财卯木　世

青龙　▅▅　▅▅　官鬼巳火　世　　　▅▅　▅▅　官鬼巳火　

玄武　▅▅　▅▅　父母未土　　　　　▅▅　▅▅　父母未土　

原注：未土父动化进神，戌值旬空，近病逢空即愈，许次日退灾。果于甲戌日出空而痊，此乃父爻休囚而化空也。若以古法，动日月化空破，尚且不进，今休囚化空，能即愈耶？

问父近病，用神未土化戌土，吉凶层面视为发动化空，而非化进神。近病用神旬空或变空，皆为短期无碍之兆，因此病好。而吉凶层面的假进假退，并不影响应期分析的进退神定位，应期层面依然可看作是用神化进，于逢进又填空的戌日应了吉利。

11、化退神，逢两冲或逢化退之时应事。如酉动化申为化退神，后逢两冲之卯、寅，或逢化退之申期应事。又如巳月癸未日占工作变动，得“大有之归妹”卦

干支：巳月 癸未日 　（旬空：申酉）

乾宫：火天大有（归魂）　　　 兑宫：雷泽归妹（归魂）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　应○→　▅▅　▅▅　父母戌土　应

螣蛇　▅▅　▅▅　父母未土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟申金　

勾陈　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　

朱雀　▅▅▅▅▅　父母辰土　世○→　▅▅　▅▅　父母丑土　世

青龙　▅▅▅▅▅　妻财寅木　　　　　▅▅▅▅▅　妻财卯木　

玄武　▅▅▅▅▅　子孙子水　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　

此女因目前工作的地方太过边远，心思换一份工作。卦中带马星的应爻巳官，就是她现在的工作了，带白虎变出与世爻性质相冲之爻，便是不满的信息。我见卦出大有，日月动变又是满目土爻，于是对她讲：“可供你选择的地方不少啊，何必烦恼，想换就换呗”。她点头称是：“现在是有几家公司可选，最终能变得成吗”？我道：“目前的单位是戌土，你化退变出另一个丑土，又卦变归妹如你所愿，当然能成了，最快在7月可成”。最后果然在7月底换到市区内的一处公司就职。公历7月就是未月，世爻辰土化退，按理可在逢两冲或退的戌、未、丑期应事，但因化出的丑土带日冲，使应期更为近急，故应在了最近的未月。

12、遇三合局，局内凶者破局之期应事，冲成局三爻之时可破局；局外忌者成局之期应事，补局内众破绽之时可成局；吉断者不管局内局外，喜局宜成忌局宜破；三合缺一者，可在补缺成局之时应事，如巳酉缺丑，逢丑期成三合局之时应事。应期层面的三合局条件较为宽松，日令月令也可以与动变，组成应期细节层面的三合局。例如子月丙子日问官司，得“剥之贲”卦

干支：子月 丙子日 （旬空：申酉）

乾宫：山地剥 艮宫：山火贲（六合）

六神 伏 神 【本 卦】 【变 卦】

青龙 ▅▅▅▅▅ 妻财寅木 ▅▅▅▅▅ 妻财寅木

玄武 兄弟申金 ▅▅　▅▅ 子孙子水 世 ▅▅　▅▅ 子孙子水

白虎 ▅▅　▅▅ 父母戌土 ▅▅　▅▅ 父母戌土 应

螣蛇 ▅▅　▅▅ 妻财卯木 ×→ ▅▅▅▅▅ 子孙亥水

勾陈 ▅▅　▅▅ 官鬼巳火 应 ▅▅　▅▅ 父母丑土

朱雀 ▅▅　▅▅ 父母未土 ×→ ▅▅▅▅▅ 妻财卯木 世

原告方是房产开发商，因与商品房买家们产生纠纷，便抢先把他们一起告上法庭，事主就是其中一家被告。世爻为自家应爻是原告，亥卯未三合成卯木局生应爻官鬼，官司将是对方胜出，但世爻子水临旺相式特殊日月组合，输官司而自身无伤之兆。原来他前先已经与开发商达成和解意向，只因对方内部程序上步调不一致，无端成为被告。卦变六合贲乃沟通和解之象，从这个思路分析应期，冲散生应官的三合局之期，就是官司不成双方和解之日。冲此三合的理论应期为丑、巳、酉，其中的丑月正是开庭期间，故断丑月开庭便可达至和解。事实的趋势也正是这样，他的案一开庭，即以庭外和解告终。这是忌局宜于破期应吉的实例。

13、三墓者，逢冲墓、冲爻或出墓期之时应事。如主事爻临午火墓于戌，后逢辰期、子期，或过了辰子之期限而应事。注意在应期层面，日月动变皆可论墓。如未月癸亥日，占流年，得“艮为山”卦

干支：未月 癸亥日　(旬空：子丑) （摘自《增删卜易》）

　　艮宫：艮为山（六冲）　　　　　　　　　　　　　　　　

白虎　▅▅▅▅▅　官鬼寅木　世　　　

螣蛇　▅▅　▅▅　妻财子水　　　　　

勾陈　▅▅　▅▅　兄弟戌土　　　　　

朱雀　▅▅▅▅▅　子孙申金　应　　　

青龙　▅▅　▅▅　父母午火　　　　　

玄武　▅▅　▅▅　兄弟辰土　　　　

原注：此人已往军前捐纳，故占流年，意谓命有功名，而流年必现。不晓占功名，以官为官，最喜官星持世；占流年，以官为鬼，不宜官鬼持世。余以此理告之，彼方曰：实倩人援例，可能成否？余曰：此卦官星持世，长生于亥日，业已成矣！亥水为财，明是财旺生官也。至申日文书果到，应申日者，寅木官星持世，静而逢冲之日也。

古例中的这个家伙，心里明明想着谋取功名，口中却占流年，好在野鹤老人细致，知道占流年官鬼为祸患，占仕途官鬼乃是官星，问清楚对方的真实意念，摇得静卦官星持世有根无破，自然是得官的吉兆。应期层面之所以应在申日，除了世用官鬼寅木静旺逢冲应、寅木逢日合逢冲应之外，也有寅木入未土月墓，冲爻之申日出墓之功。

14、三刑理论，本身带有事凶意味，特别在疾病与官非之问较为常见，多应用于应期细节层面。一般三字之刑的构成，乃巳申寅、酉午亥、丑未戌、丑未辰、辰戌丑、辰戌未等，前两种最为常见。卦遇三刑，三刑缺一者，逢补全三刑之期应事，例如卦中日月动变中，已经有亥与酉，三刑唯独缺午，至午期补全三刑之时应凶。三刑齐全者，逢构成三刑之元素临值之期应凶，如寅月庚申日占子痘症，得“家人之离”卦

干支：寅月 庚申日　(旬空：子丑) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　 巽宫：风火家人　　　　　　　离宫：离为火（六冲）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　　　　　▅▅▅▅▅　子孙巳火　世

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙巳火　应○→　▅▅　▅▅　妻财未土　

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财未土　　×→　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　

青龙　 官鬼酉金 　▅▅▅▅▅　父母亥水　　　　　▅▅▅▅▅　父母亥水　应

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　世　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　

原注：巳火子孙，既当春令，子孙旺相，许其可治。后死于寅日寅时，始悟月建在寅，日建在申，与巳爻子孙共作三刑故耳，数十载只遇此一卦应验。

这卦吉凶层面定性为凶的道理，其实是用神子孙动变，通过未土桥梁“搭桥”变出酉金之鬼，而不是其所谓的巳申寅三刑缘故。但这三刑还是存在于应期细节层面，细节上三刑元素临日月，乃是孩子病况不利的现状反映；应期上的凶期，正好是三刑元素之一的寅木逢值的寅日寅时。

15、爻之反吟，逢反吟元素逢值之期应事。例如反吟的组成元素是寅与申，到了寅申之期，就会出现反复周折。又如巳月辛丑日问，现将名下商品房截租出售的利弊，得“升之豫”卦

干支：巳月　辛丑日　（旬空：辰巳）

　　　　　　 震宫：地风升　　　　　　　 震宫：雷地豫（六合）

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　　　　　　▅▅　▅▅ 官鬼酉金　　　　　 ▅▅　▅▅ 妻财戌土　

勾陈　　　　　　▅▅　▅▅ 父母亥水　　　　　 ▅▅　▅▅ 官鬼申金　

朱雀　子孙午火　▅▅　▅▅ 妻财丑土 世 ×→　 ▅▅▅▅▅ 子孙午火 应

青龙　　　　　　▅▅▅▅▅ 官鬼酉金　　○→　 ▅▅　▅▅ 兄弟卯木　

玄武　兄弟寅木　▅▅▅▅▅ 父母亥水　　○→　 ▅▅　▅▅ 子孙巳火　

白虎　　　　　　▅▅　▅▅ 妻财丑土 应　　　　▅▅　▅▅ 妻财未土 世

亲戚见房产市道兴盛，突起卖房之念，卦中世财丑土发动回头生，应是获利兼受益的好趋势。但为何卦变六合？短占卦变六合，短期事将延缓受阻。我道：“现在卖出将有利，可如愿回套大笔资金，但怕的是你短期内难以脱手，内卦反吟，你自己也在犹豫不定”。他回应：“确实是在卖与不卖之间游离，我想，只要我下定决心，应该不会有什么阻碍。”

这事果然折腾，自起沽售之念，事主因遭家人不同意见，自己变得犹疑不定。过了巳月心思放淡了些，但到了酉月在朋友鼓吹之下，他又想卖了，思绪潮起潮落，皆在反吟元素逢值之时。不断反复后，他终于决定卖房套利再别处投资。恰好就在此时房地产新政出台：持预售合同未领房产证的房子，一律不得转让过户！他的房子还没出房产证呢，沽售计划就此泡汤，当真是人算不如天算。

16、伏吟者，若为最终目标爻，逢值逢冲之期应事；伏吟若非最终目标爻，则与一般动爻无异，于逢值或逢合之时应事。如卯月癸卯日占何日雨，得“小过之遁”卦

干支：卯月 癸卯日　(旬空：辰巳) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　兑宫：雷山小过（游魂）　　　乾宫：天山遁

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　父母戌土　　×→　▅▅▅▅▅　父母戌土　

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟申金　　×→　▅▅▅▅▅　兄弟申金　应

勾陈　 子孙亥水　 ▅▅▅▅▅　官鬼午火　世　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　

青龙　 妻财卯木　 ▅▅　▅▅　官鬼午火　　　　　▅▅　▅▅　官鬼午火　世

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　父母辰土　应　　　▅▅　▅▅　父母辰土　

原注：戌父化戌父，申兄化申兄，乃是伏吟卦，明日辰日必雨。伏吟必要冲开，果次日辰巳时得雨。

占雨期，发动变伏吟的父母戌土，是最终目标爻，所以应在了用神逢冲的辰日辰时下雨。然而父母毕竟伏吟连白虎，虽然终有雨但无补于事。

17、爻藏伏，待其逢值或逢合之期应事，或飞爻逢冲之期应事，古人谓之“冲飞露伏”。其实应期层面，冲飞与露伏可以是各自单独的分析途径。也可逢飞爻空亡的期间内应事，这叫“飞空伏现”。例如丙戌年丑月己酉日问今年股市投资财运，得“地山谦”卦

干支：丑月　己酉日　（旬空：寅卯）

　　　　　　　兑宫：地山谦　　　　　　　　

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　

勾陈　　　　　　▅▅　▅▅ 兄弟酉金　　　　

朱雀　　　　　　▅▅　▅▅ 子孙亥水 世　　　

青龙　　　　　　▅▅　▅▅ 父母丑土　　　　

玄武　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟申金　　　　

白虎　妻财卯木　▅▅　▅▅ 官鬼午火 应　　　

螣蛇　　　　　　▅▅　▅▅ 父母辰土　

此君去年股票大亏三成，难免心有余悸。卦中虽然用神妻财卯木藏空，看似不利，但因卦面心态信息明显，福神子孙持世有根无破，实乃放心的喜兆，典型的跷跷板模式之暗心态卦。告知他今年可赚。后来他分别在上半年的卯月，以及年底的亥、子月挑到几只好股，狠狠地赚上一笔，终于把去年的所有损失全部扳回。卯月乃藏伏财爻逢值之期，子月则是冲去飞神鬼爻午火的时候，露伏与冲飞，俱都成为应吉之期。

18、定性吉而爻受克，待忌爻受冲克之时应事。如寅月乙丑日问今年报考会计师能成功否，得“损之蒙”卦

干支：寅月　乙丑日　（旬空：戌亥）

　　　　　　 艮宫：山泽损　　　　　　 　离宫：山水蒙

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

玄武　　　　　　▅▅▅▅▅ 官鬼寅木 应　　　　▅▅▅▅▅ 官鬼寅木　

白虎　　　　　　▅▅　▅▅ 妻财子水　　　　　 ▅▅　▅▅ 妻财子水　

螣蛇　　　　　　▅▅　▅▅ 兄弟戌土　　　　　 ▅▅　▅▅ 兄弟戌土 世

勾陈　子孙申金　▅▅　▅▅ 兄弟丑土 世　　　　▅▅　▅▅ 父母午火　

朱雀　　　　　　▅▅▅▅▅ 官鬼卯木　　　　　 ▅▅▅▅▅ 兄弟辰土　

青龙　　　　　　▅▅▅▅▅ 父母巳火　　○→　 ▅▅　▅▅ 官鬼寅木 应

此女会计实操很出色，可惜记性不好，之前在会计师考试中已经多次落马，对她的事业构成影响。今年她又想一拼，摇出的卦十分看好，用神父母巳火动而生世，公历8月成功之兆。之所以推论在申月，是因为申月用神巳火得月令相合兴旺，同时申月也是冲去卦中克世月令之时，正所谓事吉利而爻受克，要冲去克神方见吉利。果然5月赴考成功闯关，同年8月终于取得久违了的会计师资格证书。

19、定性凶而爻受生，待生旺元素被冲克之时应凶。如亥月丁卯日占寿，得“姤之小畜”

干支：亥月 丁卯日　(旬空：戌亥) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　 乾宫：天风姤　　　　　　　巽宫：风天小畜

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　　　　　▅▅▅▅▅　妻财卯木　

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　应○→　▅▅　▅▅　父母未土　应

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　　　　　▅▅▅▅▅　父母辰土　

勾陈　 妻财寅木 ▅▅▅▅▅　子孙亥水　　　　　▅▅▅▅▅　妻财寅木　

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　父母丑土　世×→　▅▅▅▅▅　子孙子水　世

原注：世临丑土，化子水合之，应爻午火生之，乃是世爻得地长寿之征，然反不宜火动生土，犹恐子年冲去午火，殊为不美。果卒于子年，应子年者，世爻动而逢合之年也，又是冲去午火，不能生世也。

占寿元不同于其他一般事占，世爻只宜静旺，却不喜卦见动变，因为不管发动的是元神或忌神，都将成为寿元的提示信息，人生自古谁无死，可以说寿占，都是按应期卦思维去看的。卦中元神午火发动生世，因此到冲去这养命元神的子年，就是寿终之期。大家可否留意到，这卦里还藏有一个奇特的信息点，卦中代表自身的世爻发动，竟然会变出代表婴儿的子孙爻，我们研易者，都了解动能的轨迹全程，但凡外力发动，它只是事态过程的寓意，而世用之内动，才是轨迹的最后归宿，这卦动力线路轨迹应该是：由动爻午火趋向世爻丑土、再传导到变爻子孙子水。那么，动变的终点居然是父母变子孙，这是否由老人变成小孩的预示？子孙临子水，恰好与寿终的子年信息相互重叠。无论从《增》书其他占寿的古例，或我本人实际经历过与占寿有关的卦象中，相当大比例都带有子孙爻活动的身影，而且子孙爻的发动与寿元存在着密切的因果关联，就象这卦中，元神信息与子孙爻信息都一致地指向子年寿终一般。我个人相信，这些信息可能具有更深刻的含义，或许与佛家所提到的生命轮回相关，当然想验证这信息的真伪几乎是不可能的，生命即使真如佛家所言存在着投胎转世，任谁也没有跟踪报导的本事，我们或可以从哲学的角度，去深层次思考这些奇怪卦象背后的启示。而作为古筮技能的总结，基本上可以确定寿元之问的卦象中，子孙爻的出现并非好事情，它往往是生命轨迹出现变数的重要信息点。《黄金策》说：福德入卦无谋不遂。这个“福德”，指的就是子孙爻，意思是说，卦中只要见到子孙发动，没有事情不如意的；而野鹤则定位，除了问功名、丈夫等官鬼爻为用神的事忌怕见子孙爻，其余卦见子孙爻旺动都是好事；我则认为应该再加上一点，若问寿元，子孙的动变恐怕也应归类于不利元素。

20、定性不吉利之占，也可在世爻（自占自事）或用神逢冲之期应凶。例如卯月戊辰日占弟兄，得“震之兑”卦

干支：卯月　戊辰日 (旬空:戌亥) （摘自《增删卜易》）

　　震宫：震为雷（六冲）　　　　兑宫：兑为泽（六冲）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

朱雀　▅▅　▅▅ 妻财戌土 世　　　　▅▅　▅▅ 妻财未土 世

青龙　▅▅　▅▅ 官鬼申金　　×→　 ▅▅▅▅▅ 官鬼酉金　

玄武　▅▅▅▅▅ 子孙午火　　　　　 ▅▅▅▅▅ 父母亥水　

白虎　▅▅　▅▅ 妻财辰土 应　　　　▅▅　▅▅ 妻财丑土 应

螣蛇　▅▅　▅▅ 兄弟寅木　　×→　 ▅▅▅▅▅ 兄弟卯木　

勾陈　▅▅▅▅▅ 父母子水　　　　　 ▅▅▅▅▅ 子孙巳火　

原注：余见此卦，为伊赧然。问曰，此因何事而占？彼曰，愚兄弟四人，尚未分家，问将来和睦久远否？终有反目否？当分居否？余曰，此卦大凶，爻凶卦凶，大有不测之祸。内卦兄弟化进，金鬼于外卦亦化进神，动而冲克；震木变兑金，亦化回头之克，凶之极矣。壬午年占，至甲申年，弟兄四人同时被害，大小男女悉陷贼营。应申年者，木绝于申也。

这卦所关心的用神兄弟寅木，被忌神官鬼申金动而冲克，虽然两动反吟呈现出反反复复之象，但祸凶定性终难避免。在这种事凶趋势预期下，不利的应期推敲，除了常见的忌神逢旺的巳申酉之期应凶，理论上还应包括世用逢冲之期，此卦与用神寅木逢冲的就是申金，所以最后应在申年兄弟同时被害。

21、爻过旺，逢墓绝或逢克之期应，正若《黄金策》所言：太过者损之斯成。例如主事爻临午火，遇旺火的日月占卦，卦中又见旺火动爻，后逢相克的亥期应事，或逢火爻墓绝的戌亥之期应事。正如午月戊午日占何日雨，得“升之恒”卦

干支：午月 戊午日　(旬空：子丑) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　 震宫：地风升　 　　　　　　震宫：雷风恒

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼酉金　　　　　▅▅　▅▅　妻财戌土　应

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　父母亥水　　　　　▅▅　▅▅　官鬼申金　

玄武　 子孙午火　 ▅▅　▅▅　妻财丑土　世×→　▅▅▅▅▅　子孙午火　

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　世

螣蛇　 兄弟寅木　 ▅▅▅▅▅　父母亥水　　　　　▅▅▅▅▅　父母亥水　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　应　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　

原注：余曰，壬戌日必雨。或曰，父临月建阴雨连旬，今子孙临月建，亦同此意，如何得雨？余曰，午火子孙临日月，旺之极矣，乃用爻重叠，逢墓库以收藏，故知戌日必雨也。果雨于戌日申时。

久晴必雨，雨久必晴，故而问雨期，一定属于真应期卦范畴。卦中代表晴朗的子孙火爻挂于日月，又动而卦中，旺相非常难免物极必反，爻过旺须以墓绝应之，所以在火爻之墓的戌日下雨。

22、爻过衰，逢长生或逢生旺之期应。假若某事定性为凶，主事爻酉金于日月动变过于衰弱，则逢生旺它的土期，或逢其十二宫长生位置的巳期应凶。如辰月乙未日占子病，得“大有之睽”卦

干支：辰月 乙未日 (旬空：辰巳) （摘自《增删卜易》）

　　乾宫：火天大有（归魂）　 　艮宫：火泽睽

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

玄武　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　应　　　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　

白虎　▅▅　▅▅　父母未土　　　　　▅▅　▅▅　父母未土　

螣蛇　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　世

勾陈　▅▅▅▅▅　父母辰土　世○→　▅▅　▅▅　父母丑土　

朱雀　▅▅▅▅▅　妻财寅木　　　　　▅▅▅▅▅　妻财卯木　

青龙　▅▅▅▅▅　子孙子水　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　应

原注：同时祖又占孙，亦得此卦，父临月建化退神，此子死于次日。

这是一例灾卦，通过日月克用神子孙子水的同时，日月又入爻相克，显示出子孙的祸兆。应期层面，由于子孙子水于日月动爻过于衰弱，故在用神逢长生又生旺的申日应灾，当然如果把忌神辰土化日冲的近急信息，融入应期分析，次日应事的论据就更为充足。

23、用神多现，或元神忌神多发，则宜墓库以收藏，逢重叠多发者之墓期应事。这个应期理论很实用，但需要注意一个细节，“多发”其实是有数量标准的，基本上在日、月、动、变这四个位置上，同时出现三个或以上的同类五行，则算作多现了，可以按照墓来推断应期。打比方主事爻为辰土，卦中巳火、午火齐齐在日月动变中出现且数量在三个以上，此为元神多发，一般逢火爻之墓的戌期应事。例如寅月乙卯日占妻病，得“屯之节”卦

干支：寅月　乙卯日　（旬空：子丑）

　 坎宫：水雷屯　　　　　　　　坎宫：水泽节（六合）

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

玄武　　　　　　▅▅　▅▅ 兄弟子水　　　　　 ▅▅　▅▅ 兄弟子水　

白虎　　　　　　▅▅▅▅▅ 官鬼戌土 应　　　　▅▅▅▅▅ 官鬼戌土　

螣蛇　　　　　　▅▅　▅▅ 父母申金　　　　　 ▅▅　▅▅ 父母申金 应

勾陈　妻财午火　▅▅　▅▅ 官鬼辰土　　　　　 ▅▅　▅▅ 官鬼丑土　

朱雀　　　　　　▅▅　▅▅ 子孙寅木 世 ×→　 ▅▅▅▅▅ 子孙卯木　

青龙　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟子水　　　　　 ▅▅▅▅▅ 妻财巳火

原注：尊正未日即愈。彼问，妻财不上卦，何言即愈？余曰，子孙化子孙，乃喜悦之神，嫌其太旺，许未日愈者，木墓于未，未日而喜悦也，尊正若不全安，何喜之有？果午日退灾，未日大愈。

这卦问妻子病，本来属于事卦之问，但奇怪的是，作为事卦用神的妻财午火却藏伏不见了，而且伏神飞神都没有任何异象，倒是子孙寅木持世发动变出子孙卯木，释放出明显的放心信号，提示自己可以放心，妻子之病并无大碍，这种彼起此伏的特征显像格局，即是“暗心态卦”的标准模板。而卦中寓意无忧喜悦之情的子孙木爻，在日、月、动、变之中同时出现，并且数量竟有四个之多，完全够条件按墓藏作为其显效的应期了。妻子果然应在未日痊愈，乃未土是木爻之墓库的缘故。

又如巳月丙辰日，占放印子钱，得“未济之归妹”卦

干支：巳月　丙辰日　（旬空：子丑） （摘自《增删卜易》）

　　　　 离宫：火水未济　　　　　　 兑宫：雷泽归妹（归魂）

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟巳火 应 ○→　 ▅▅　▅▅ 子孙戌土 应

玄武　　　　　　▅▅　▅▅ 子孙未土　　　　　 ▅▅　▅▅ 妻财申金　

白虎　　　　　　▅▅▅▅▅ 妻财酉金　　　　　 ▅▅▅▅▅ 兄弟午火　

螣蛇　官鬼亥水　▅▅　▅▅ 兄弟午火 世　　　　▅▅　▅▅ 子孙丑土 世

勾陈　　　　　　▅▅▅▅▅ 子孙辰土　　　　　 ▅▅▅▅▅ 父母卯木　

朱雀　　　　　　▅▅　▅▅ 父母寅木　　×→　 ▅▅▅▅▅ 兄弟巳火　

原注：此卦月建、世爻、动爻、变爻，俱是兄弟，占卦之后，虽则顺遂，至九月，乃兄爻入墓之月，因奸情而破耗。

放印子钱即放贷谋利。卦中的用神妻财酉金，被父母寅木与兄弟巳火的木火联动所克伤，可据此定性耗财在所难免。应期方面正如原注所指，忌神兄弟火星在月令、动爻、变爻中同时出现，而且数量达三个之多符合多发条件，于是在火爻入墓库的戌月兄弟爻集中发难，导致了事主破财。

1.  非主流应期。这一种理论应期并不常见，但却很符合“太极生两仪”的周易原理。周易的分裂之象若按数理化模式来体现，是“1”会分裂成“1”和“2”，之后细化了的“1”和“2”，它们各自再裂变出更加细致的“1”和“2”，如此永无休止地分化下去，最后分裂到了某个极限出现拐点，彼此又再重新逆向合并，“1”和“2”将融合并成“1”或“2”，不断地往上拢聚直至最终归零，可以说宇宙万事万物的繁衍变化，总体都脱离不了这个周易规律。这之中的“1”分裂成“1”与“2”可有讲究，等于将一个我，裂变成一个我和一个你，“1”裂变成“1”就是大我变成了小我，这种基本延伸的变异叫做主流变化，常态环境条件下出现的概率较大；而当“1”裂变成“2”等于是大我变成了小你，这种差异非常大的分裂属于非主流变化（类似于细胞变异），往往在极端环境条件下才出现。当一个主体被分裂出“1”和“2”之后，其细致对比并不限于一侧属于主流变异、而另一侧属于非主流变异那么简单，它们还涉及到很多概念上的对比，在周易应用之中我就发现如下规律：分裂出来的“1”和“2”它们定义上是彼此对立的，我经常讲，两仪更应该被称为两极或两端，因为它们性质上经常对冲，这是产生区域运动与变化的根源。分裂出来的“1”和“2”它们关系上是彼此蚕食消耗的，你变强了他自然会变弱，他蚕食了你他才会变强大，正因为彼此的互动关系太密切，所以对方往往成为解决自身烦恼或提升自我层次的最好解药。分裂出来的“1”和“2”虽然彼此内耗对立，但当它们整体对外的时候，却变成唇齿相依的相互依存关系，要保持整体和谐它们缺一不可还必须相互迁就；要整体向上它们必须融合贯通与相互合作。作为一个周易研究应用学者，可别小看这些个规律，理解透这些太极分裂之后形成的种种规律，将对我们正确理解易学基础原理、合理应用易道套路，起到准确指南的作用。我们把话题扯回来，非主流应期的基础定义，就是运用了太极演变规律之中的主流变化与非主流变化、太极分裂形成两极等原理，在过往总结的主流应期基础上，按照与主流应期对冲的原则，产生的非主流应期概念。例如问事出现用神卯木变出回头克，定性上虽然很清晰知道趋势将会不利，但应期分析上的主流思维，是当用神卯木被冲克羸弱的申酉月见凶，在用神旺相的卯月内是暂时无碍的。但从非主流应期的思路恰恰相反，偏偏会在用神卯木当值的卯月见凶，寓意事情在卯月被克伤了。这种反其道而行之的应期轨迹，其实也属于合理变化规律之一，只不过它作为非主流轨迹出现的概率很小，往往在极端的条件中才会见到。例如酉月癸亥日，占寿，得“泰之明夷”卦

干支：酉月　癸亥日 (旬空:子丑) （摘自《增删卜易》）

　　　 坤宫：地天泰（六合）　　　 坎宫：地火明夷（游魂）

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　　　　　　▅▅　▅▅ 子孙酉金 应　　　　▅▅　▅▅ 子孙酉金　

螣蛇　　　　　　▅▅　▅▅ 妻财亥水　　　　　 ▅▅　▅▅ 妻财亥水　

勾陈　　　　　　▅▅　▅▅ 兄弟丑土　　　　　 ▅▅　▅▅ 兄弟丑土 世

朱雀　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟辰土 世　　　　▅▅▅▅▅ 妻财亥水　

青龙　父母巳火　▅▅▅▅▅ 官鬼寅木　　○→　 ▅▅　▅▅ 兄弟丑土　

玄武　　　　　　▅▅▅▅▅ 妻财子水　　　　　 ▅▅▅▅▅ 官鬼卯木 应

原注：寅木鬼动而克世，当应寅年、亥年。后却卒于辰年。应辰年者，世爻所值之年也，乃是世爻辰土逢辰年而遭鬼克之故耳。

这卦占寿元，忌神官鬼寅木发动有用，直接克伤世爻辰土，按常理的应期思路，最可能在忌神寅木逢值的寅年、或寅木变出旬空丑土填空的丑年应寿终，在世爻辰土旺相的辰年与酉年，辰土在这个时空内旺不受克，这些年份事主应该安然无恙才对。但事实上的寿终应期竟然真的在辰年，难道是理论出错了吗？不是的，是我们难得碰上一回事件的非主流应期了。

**应期推断的常用原则：**论应期，是断卦流程中非常重要的一环，它关系到整个推算的实效成色。如何保持应期运算的准确与稳定，除了要熟悉各种应期公式之外，还需要把握一些常用的分析原则，以尽量减少技术误差，确保预测的高质量。以下五点，是易学者应该尽量掌握的应期原则内容：

1、“吉断吉应凶断凶应”。 卦断，有分吉凶判断层面与应期细节分析层面，这两个分析层面，吉凶判断是主干，应期细节分析是支节，所以应期分析，往往都是在吉凶定性前提下展开推论的，吉凶判断的方向决策，决定了应期分析的取舍。即使是同一卦象，如果吉凶方向判断不同，应期的分析方向也将随之摆动，断吉兆要按迎吉神制凶神的思路考虑应期；断凶兆就反过来，应期需按迎凶神制吉神的构思去分析。我举两个很相似的实例。如酉月庚子日占文书何时领，得“讼之睽”卦

干支：酉月 庚子日　(旬空：辰巳) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　离宫：天水讼（游魂）　　　　艮宫：火泽睽

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙戌土　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟巳火　

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财申金　　○→　▅▅　▅▅　子孙未土　

朱雀　 妻财酉金 　▅▅▅▅▅　兄弟午火　世　　　▅▅▅▅▅　妻财酉金　世

青龙　 官鬼亥水 　▅▅　▅▅　兄弟午火　　　　　▅▅　▅▅　子孙丑土　

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙辰土　　　　　▅▅▅▅▅　父母卯木　

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　父母寅木　应×→　▅▅▅▅▅　兄弟巳火　应

原注：寅木父母爻为文书，动而生世，文书必妥。但嫌申金财动冲克文书，须待寅日冲去申金，文书必发。果寅日得领。

按应期卦文书必到的定性，思路灌输到应期层面，忌神申金发动，克制住用神父母寅木动而生世之路，待冲去申金解放用神之时，文书就到了，所以寅日得领文书。这是预期文书迟早将到前提下的应期分析。如果这卦的问念是文书能否领到，卦种就变成吉凶卦了，用神父母寅木发动，但被同样发动的忌神妻财申金克伤，属于文书无望的吉凶定性，在凶断的前提下推的应期，也应该转向迎凶神制吉神的思路，在凶神申金旺相与用神寅木被冲破的申日应凶。

又如戌月癸酉日问宠物病，得“震之兑”卦

干支：戌月 癸酉日　(旬空：戌亥)

　　震宫：震为雷（六冲）　　　　兑宫：兑为泽（六冲）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　▅▅　▅▅　妻财戌土　世　　　▅▅　▅▅　妻财未土　世

螣蛇　▅▅　▅▅　官鬼申金　　×→　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　

勾陈　▅▅▅▅▅　子孙午火　　　　　▅▅▅▅▅　父母亥水　

朱雀　▅▅　▅▅　妻财辰土　应　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　应

青龙　▅▅　▅▅　兄弟寅木　　×→　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　

玄武　▅▅▅▅▅　父母子水　　　　　▅▅▅▅▅　子孙巳火　

问宠物子孙午火为用神，这卦也是寅申皆动，元神兄弟寅木发动欲相救子孙，却又被发动的仇神申金克制住，元神遭伤凶兆明显。在凶兆定性下，按应凶的设想构思应期，仇神申金旺相之时，便是元神断绝祸事呈现之期。断其难过辰、巳日。细节方面月令戌土墓用神午火，此狗一直疲惫昏睡，爻见反吟卦六冲变六冲，事态短期必见反复折腾。果然送去兽医院救治后，精神立刻好转，竟然开始吃东西，但没两天又开始发昏，再打点滴，看似救过来了，可到后来渐渐连水也不愿意喝，终于巳日死去。这是“凶断凶应”思路之实例。

2、“盯面不盯点”：古筮法作为一项技能学，实断中事先铁板钉钉地把应期定格在某一时点，这在易书中固然很常见，毕竟书是事后总结的读物。但事前能说一不二精确地指出事件将发生在某月某日的某时，结果又准确无误的，这类情形其实较为少见，多年的实践经验告诉我们，事实应期的灵活性是非常大的，规律性也很飘忽，即使你掌握了所有应期的理论方法，也未必能绝对保证，事情将肯定发生在你预计的某个时点上，可能你在某件事情的应期分析偶然能做到精确，但却不可能长期稳定地维持这种水准，事实上这与理论的探索无关，而是应期本身存在着变数概率。或许我这番话，某些对六爻学极为崇拜的学者会感到刺耳，但事实胜于雄辩，大家可以随便拿十个有结果的卦做个实验，每个卦只准批一个你认为最佳的应期，我相信没有人能做到说之皆准，作为古筮研究学者，我很明白实事求是探索求真的价值所在，过分渲染神化六爻的功能，其实却是在伤害它的发展。言归正传，我们应该怎样去弥补这片空白，使应期的分析更具备现实功效？方法就是利用应期理论，尽量将应期锁定在某一范围内，断应期的时候，不要绝对性地盯死在某一点，宁愿把应期范围扩大到面。例如在众多理论应期中，反复筛选出最有可能发生的两个或三个彼此相连的应期，作为预测答案，这样应期的面广了，发生事实误差的概率就会大大减少，从而有效保障了预测的稳定性与实效性。事实上我一直以来都是这样操作，理论应期过多的时候，我往往会按多现、就近、相邻等原则来筛选，理论应期过少的，我会通过相同属性原则来补充，将应期备选控制在多点密集的某个时段上，因此实用效果长期稳定理想。例如丈夫捅伤他人已被拘捕，问托长辈说情能否奏效，得“丰之夬”卦

神煞 ：禄神—寅 羊刃—卯 驿马—申 劫煞—亥 谋星—辰 贵人─丑，未

干支：酉月 甲寅日 （旬空：子丑）

坎宫：雷火丰 坤宫：泽天夬

六神 【本 卦】 【变 卦】

玄武 ▅▅　▅▅ 官鬼戌土 ▅▅　▅▅ 官鬼未土

白虎 ▅▅　▅▅ 父母申金 世 ×→ ▅▅▅▅▅ 父母酉金 世

螣蛇 ▅▅▅▅▅ 妻财午火 ▅▅▅▅▅ 兄弟亥水

勾陈 ▅▅▅▅▅ 兄弟亥水 ▅▅▅▅▅ 官鬼辰土

朱雀 ▅▅　▅▅ 官鬼丑土 应 ×→ ▅▅▅▅▅ 子孙寅木 应

青龙 ▅▅▅▅▅ 子孙卯木 ▅▅▅▅▅ 兄弟子水

此问属于有特定对象的嫁接事占，问托人说情，最关心其实是丈夫的趋势，因此应该取代表丈夫的官鬼丑土为用神。一般可把应爻或发动的父母爻，定位为帮忙的长辈。这卦世爻申金发动父母也化进神父母，虽然自己多方奔走，众长辈也不遗余力，但官鬼丑土动变回头克，用神回头克却预示大凶趋势。这卦的应期较为明朗，用神丑土旬空受克，按旬空理论应当在出空的丑月应祸，但发动的忌神为寅木，按动兆理论应该是亥月或寅月，忌神寅木当旺之时应凶。事前不管指定哪一个作为结论应期，都不排除出偏差的可能，事实上我们没必要这样费神细斟，我们可以把应期范围扩大到面，既然丑与寅是相连的两个月份，我们就直接锁定丑寅两月，把这个时段整体作为结论应期。这事最终结果是长辈划旋失败，其丈夫最后在丑月被起诉判刑。

3、“应众不应寡”：应期层面信息各异，造成从各个角度分析，理论应期都会不一样，从各个角度分析出来的理论应期，若有重复出现的，那这些重叠信息，成为真正应期的概率往往会更加大。例如从酉金发动的信息，理论应期应该是辰与酉；从世爻卯木旬空的信息，理论应期应该是卯与酉；那么其中酉金应期是重叠的，这个酉金为实际应期的可能性就相对较大。又如未月庚寅日占往后官运，得“革之既济”卦

干支：未月 庚寅日　(旬空：午未) （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　 坎宫：泽火革　　　　　　　坎宫：水火既济

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼未土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟子水　应

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母酉金　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼戌土　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟亥水　世○→　▅▅　▅▅　父母申金　

青龙　 妻财午火　 ▅▅▅▅▅　兄弟亥水　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟亥水　世

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙卯木　应　　　▅▅▅▅▅　子孙卯木　

原注：世爻化回头之生，又得日辰相合，上爻未土官星，当权得令，仕途平坦无虞，如顺水行舟也。惟疑权操两省，不为不当，如何兄爻持世？有此美中之不足耳。彼问后日何如？余曰：防巳年太岁冲亥刑申，不无蹭蹬，荣旋日，两袖清风而已。果于巳年被论，宦囊如洗。此乃世逢合而绊住，逢冲之年月则开也。

据原文推敲，问卦之人可能是当时两省总督之类的大官，所问含有终身官运的成分。终身之问不同于一般事占，各类信息的考究都必须面面俱到，除了要观察世爻用神旺衰如何，还须同时了解是何爻持世，因为动卦中的持世信息，一般藏有现状或事后趋势两种内涵之其一，而终身卦是没有事后预期的，所以就算世用趋吉，一旦持世之爻露出凶相，也可能会最终招致不利结局。这卦官星临月令世爻得生旺，用旺世兴本来很完美，但可惜偏偏是兄弟持世，兄弟本身就是被官欺负的角色，但摇卦之时此人权力正当鼎盛，兄弟持世显然不是现状信息的反映，这便成为预后被刷的隐患所在，弊端虽细微，但负面影响却大，这自然逃不过经验丰富的野鹤老人双眼，他很快据此作出预后不利的定性。在兆凶预期下，应期思路也将顺着这个定性杠杆延伸，按败世的思路分析，冲去世爻的巳期、墓困世爻的辰期、冲去世爻与日令相合的巳期、冲去生世动力申金的寅期、补全巳申寅三刑的巳期、克世未月填空的未期等等，都可以成为理论上的凶期，我们发现其中的巳期是多次重复出现的，它于是成为结论应期考虑的首选，当然从定面原则出发，再把相邻的辰期补充进来，作出辰巳年应凶的结论更为妥当。事实上此人最后正是在巳年被开刷而丢了官帽。

4、“应早不应迟”：一般的卦，都难免出现较多的理论应期，多年的实践，我发现众多的理论应期之中，时间上排序越前的理论应期，成为事实应期几率就越大，这可能与“舍远应近”的卦象显示特征相关。例如寅日占卦，理论应期是酉、戌、子，那么应在酉期的概率，要比之后的应期备选要高，因为从时间上看酉期最快到达。这个应期特征为我们带来的有益启示，就是不要忽视最早到达的理论应期，由于它最早面临，往往就是它成为事实应期的最大优势所在。例如申月戊寅日占身病，得“坤之比”卦

干支：申月 戊寅日　(旬空：申酉) （摘自《增删卜易》）

　　坤宫：坤为地（六冲）　　　　坤宫：水地比（归魂）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

朱雀　▅▅　▅▅　子孙酉金　世　　　▅▅　▅▅　妻财子水　应

青龙　▅▅　▅▅　妻财亥水　　×→　▅▅▅▅▅　兄弟戌土　

玄武　▅▅　▅▅　兄弟丑土　　　　　▅▅　▅▅　子孙申金　

白虎　▅▅　▅▅　官鬼卯木　应　　　▅▅　▅▅　官鬼卯木　世

螣蛇　▅▅　▅▅　父母巳火　　　　　▅▅　▅▅　父母巳火　

勾陈　▅▅　▅▅　兄弟未土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟未土　

原注：世爻酉金虽绝于寅日，幸秋时旺相自身无碍，九、十月须防妻妾之危，因亥水财爻化戌土回头之克也。彼曰：我病甚重，奈何？余曰：子孙持世不药可痊。自占后，病遂日减，而妻于九月谢世矣，此乃占我而应彼也。

这卦说难不难，因为对所问之事，卦象发出非常清晰的预示信号，问自身病世爻为用神，世爻酉金正值旬空，问病只要出现用神旬空，便是短期无碍之兆，单凭这个信息，事主虽然目前病得不轻，短期想必可以渡过难关。但说这卦容易它却不简单，因为动兆着实令人费解难明，亥水之动竟是与世爻毫不相干，它到底想要向人们提示哪方面的预告？好在与日令相合露出了“占此应彼”的特征，据问六亲反映六亲之事的惯例，又妻财发动回头克，我们终于明白，原来卦象在回答事主病况趋势的同时，却兼显其妻近期将面临的祸患。那祸在何时？看忌神理论应期在戌、看财绊理论应期在亥、看财衰理论应期在辰巳、看月生理论应期在冲申之寅，结论应期选择哪个更合适？这卦占于申月，数后最先到达的理论应期，当属忌神逢值的戌月，它成为事实应期的概率较之其他应期为高，与之相近相邻的理论应期则是亥月，因此作者干脆将戌亥月连成一片，告诫事主“九、十月须防妻妾之危”，结果其妻也是在最近的应期戌月离世。事实证明，“应早不应迟”这个应期特征，在很多实例中是大范围地存在的。

5、“应邻不应单”：我总在教导我的弟子学生们，在众多理论应期之中，你们应该最重点关注彼此相邻的应期，例如理论应期是卯、巳、午、酉，因为巳午相邻，所以它们成为实际应期的可能性会更加大。这是我多年实战心得的总结之语，由于事态的轨迹往往存在不定性，实际应验的时间偏左偏右都很正常，应期如果光盯住一个点，实操风险是很大的，分析差之毫厘，结果往往被认为谬之千里。但把可能发生的密集应期点聚成一个应期面，就算轨迹出现偏差也在意料之中，预测的准确性与稳定性自然得到更大保障。例如寅月壬寅日问，祖母得绝症已经病重，问还可以活多久？得“未济之晋”卦

干支：寅月　壬寅日　（旬空：辰巳）

　 　　　　 离宫：火水未济　　　　　　　乾宫：火地晋（游魂）

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟巳火 应　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟巳火　

螣蛇　　　　　　▅▅　▅▅ 子孙未土　　　　　 ▅▅　▅▅ 子孙未土　

勾陈　　　　　　▅▅▅▅▅ 妻财酉金　　　　　 ▅▅▅▅▅ 妻财酉金 世

朱雀　官鬼亥水　▅▅　▅▅ 兄弟午火 世　　　　▅▅　▅▅ 父母卯木　

青龙　　　　　　▅▅▅▅▅ 子孙辰土　　○→　 ▅▅　▅▅ 兄弟巳火　

玄武　　　　　　▅▅　▅▅ 父母寅木　　　　　 ▅▅　▅▅ 子孙未土 应

她的祖母现年101岁，自年前摆过百寿宴之后，某日突然腿发软，就此卧床不起，不久颈部长起一颗大瘤，身体渐渐萎靡一天不如一天，抬去医院问诊，回复说是恶性肿瘤无法医治，于是又给抬回家熬日子，大家心里明白，老人的人生已经到瓜熟蒂落的时光。晚辈问得此卦，卦中用神父母寅木临日带月，旺到极至，盛极将衰之象，动兆辰土空发变空，映出寿终时令，按动兆估计应在填空的辰月或应在巳月，按用神衰败应在寅木逢冲逢墓的未月或申月，按相邻为重的应期原则，可把应期分为辰巳月或未申月这两个应期块，辰巳月乃动兆之应期，又最早到，故断应防辰、巳两月。最后老人终于巳月驾鹤仙游。

1.  “应动不应静”：我们知道在卦的吉凶定性层面，如何取准用神是正确判断趋势的关键，任何分析都是围绕用神进行的。但到了分析应期的时候，吉凶层面的用神却不一定是应期依据的重点，往往动兆对应期分析的作用更为重要，基本上70%的事实应期产生在一卦的动变信息之中。例如申月己卯日，因清晨天阴占今日雨否？得“夬之大壮”卦

干支：申月　己卯日　（旬空：申酉） （摘自《增删卜易》）

　　　　　 坤宫：泽天夬　　　　　 　坤宫：雷天大壮（六冲）

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

勾陈　　　　　　▅▅　▅▅ 兄弟未土　　　　　 ▅▅　▅▅ 兄弟戌土　

朱雀　　　　　　▅▅▅▅▅ 子孙酉金 世 ○→　 ▅▅　▅▅ 子孙申金　

青龙　　　　　　▅▅▅▅▅ 妻财亥水　　　　　 ▅▅▅▅▅ 父母午火 世

玄武　　　　　　▅▅▅▅▅ 兄弟辰土　　　　　 ▅▅▅▅▅ 兄弟辰土　

白虎　父母巳火　▅▅▅▅▅ 官鬼寅木 应　　　　▅▅▅▅▅ 官鬼寅木　

螣蛇　　　　　　▅▅▅▅▅ 妻财子水　　　　　 ▅▅▅▅▅ 妻财子水 应

原注：因天阴而问雨，神不报雨，而报酉时大晴。余疑神意谓雨已至矣，雨则不久，酉时即晴。果于午未时小雨，申时云开，酉时大晴。此类卦恒多，后贤须宜会意，要知雨已来矣，神不报雨而报晴。

这卦问当日是否有雨，代表下雨的用神父母巳火藏伏在二爻之下，其盖上飞神寅木恰好逢月破，盖子破损了，所以短期内藏伏的用神父母巳火可以迅速冒头，从而定性当日有雨。在下雨的应期分析上，本来也可以环绕藏伏用神与飞神信息，按冲走飞神寅木的申时、藏伏用神逢值逢合露出来的巳午时推应期。但这卦其实是有动兆的，代表出太阳的五爻子孙酉金发动变出子孙申金，按照应期信息多藏于动兆之中的原则，明显在发动的子孙爻中考虑下雨应期更靠谱，既然是子孙动在申酉，说明天气在申酉时辰开始放晴，而目前又是昏暗将雨的天气，那么据此推算之前的午未时会下雨就变得顺理成章了。

最后，我来谈谈应期之测的某些注意事宜。断应期，首先要结合事情的实际情况，定好主应期基数。如日内之占据以时辰为主应期单位，短事之占据日为主应期单位，一般的事情据月为主应期单位，长事之占据年为主应期单位等等，而且必须懂得针对各种事态的实际，灵活变通应期取向。所占之事按常规，据以时、日、月、年为应期单位哪个更合理？脑子里随时要保持清晰概念。在主应期明确前提下，才接着去推细节应期，做到主次分明，才可以不断深入而思维不乱。然而不少易学者，心中既没有应期基数的概念，也缺乏主应期与细节应期的层次感，又死板不知变通，应按年断的事情却以月推，该以时辰断的事却按日子算，结果难免会颠三倒四。易理的感悟，往往离不开社会阅历的不断丰富，单单就应期掌握而言，很多事件的应期基数确定，需要易者对事件常识有一定认知度，记得有一位初学者，拿着一个怀孕问产期的卦向我请教：

干支：酉月 丙子日 （旬空：申酉）

坤宫：泽天夬 坤宫：水天需（游魂）

六神 伏 神【本 卦】 【变 卦】

青龙 ▅▅　▅▅ 兄弟未土 ▅▅　▅▅ 妻财子水

玄武 ▅▅▅▅▅ 子孙酉金 世 ▅▅▅▅▅ 兄弟戌土

白虎 ▅▅▅▅▅ 妻财亥水 ○→ ▅▅　▅▅ 子孙申金 世

螣蛇 ▅▅▅▅▅ 兄弟辰土 ▅▅▅▅▅ 兄弟辰土

勾陈 父母巳火 ▅▅▅▅▅ 官鬼寅木 应 ▅▅▅▅▅ 官鬼寅木

朱雀 ▅▅▅▅▅ 妻财子水 ▅▅▅▅▅ 妻财子水 应

这卦是妻子怀孕不久，丈夫问孩子将在什么时候出生。此人初学，看不出个头绪，拿卦来求解。

我看了看卦象回答道：“按卦应该在巳月的申酉日或亥子日出生吧。”

他绕了绕头：“孩子降生的确切日期是巳月酉日，不明白这子孙申金旬空为什么没有应，应该在填空的寅月或申月出生才合理啊？”

我笑道：“你不能脱离事态客观去看卦理，怀胎十月这是常识，按常理孩子在巳午月间出生才正路，卦中变爻子孙申金代表孩子，动爻妻财亥水代表妻子，巳月子孙因逢合而旺，同时财爻在巳月遭破，正好应了妻子破身诞孩之象，所以把主应期定在巳月。你的观点虽然在卦理上没问题，但实际孩子不可能迟到申月才出生，早产寅月虽不能绝对排除，但卦中既然没有早产的信息，现实概率又小，也可以忽略不计了。”

我们必须了解，易理只是解读事物轨迹的通用方法，易理并非独立存在的，它要附体于各个事件映像之内，才能反映出它的真正价值，如果离开了具体标的物，那它什么也不是。所以我们分析卦理，必须站在事态的客观条件基础上灵活分析，才可以推算出更真实、更正确的轨迹预期。

应期若再深究，则分有主应期与细节应期，主应期指的是我们拟定的基数应期，比如问个人事业趋势，这属于长久事占，应期据以年为分析单位，年就是主应期。当然想再细化考究到某年的某月，这类推敲就属于细节应期了。就象应期必须遵循定性的一样，细节应期也是在主应期基础上展开分析的，主应期的一切元素，都将适用于细节应期，但细节应期也有其独特之处，它们往往出现两极对冲式的互动，其特征上也离不开之前所论述的太极分裂原理。当主应期分裂成各种细节应期的时候，有时候它是主应期的惯性延伸，例如主应期发生在寅卯年，细节应期发生在寅卯月；但有时候它却出现在主应期的对立面，例如主应期发生在寅卯年，细节应期反而发生在申酉月；就好象“1”分裂成“1”和“2”一样的特征，所以按主应期元素的逢值相冲去考虑细节应期，成为了我们应期拓展分析的一个常用方法。假设问行人，推算出主应期应该在戌、亥日归来，那么再细推更具体的时间，就可以推在戌亥日的辰巳时、或戌亥时归来。如未月甲午日占升迁，得“师之涣”卦

干支：未月 甲午日 (旬空：辰巳) （摘自《增删卜易》）

　　坎宫：地水师（归魂）　　　　离宫：风水涣

六神 【本 　卦】　　　　　　 　【变 　卦】

玄武　▅▅　▅▅　父母酉金　应×→　▅▅▅▅▅　子孙卯木　

白虎　▅▅　▅▅　兄弟亥水　　×→　▅▅▅▅▅　妻财巳火　世

螣蛇　▅▅　▅▅　官鬼丑土　　　　　▅▅　▅▅　官鬼未土　

勾陈　▅▅　▅▅　妻财午火　世　　　▅▅　▅▅　妻财午火　

朱雀　▅▅▅▅▅　官鬼辰土　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼辰土　应

青龙　▅▅　▅▅　子孙寅木　　　　　▅▅　▅▅　子孙寅木　

原注：世爻极旺，既临日建，又得月令作官星而合世，但卦中两现官星，一空一破，至辰年，辰土之官出空，定然大转。反吟于外卦，每得验者去而复来。寅年占，果辰年调烦于河南，五月又调回楚，十月开府，一年两调一升，皆应实空之年也。

这卦问以后功名趋势，旬空之用神官鬼辰土月扶日生总体旺相，另一端见有酉金与亥水反吟而动，连环相克世爻午火，午火却因特殊日月旺相而逢克不伤，明显是用旺世兴的吉利之兆，乃反复升迁的定性。在应期分析上，主应期以年为单位，辰官旬空巳火动空，两者相邻，故主应期锁定在辰巳年。若想再推敲细节应期，在主应期逢值的辰巳月、或逢冲的戌亥月当见机遇。此占的实际结果是辰年频繁调动升迁，辰年的巳月回调、戌月升职，皆不出细节应期之股掌。

除了要掌握应期层面一些通用的具体方法与原则，我们同时也需要留意，那些会对应期产生变速作用的特殊信息，这些信息藏身于卦象与动变之中，往往能对实际应期产生加速或拖延的作用。比如用事爻的明动冲起与暗动、带日令而动、卦变六冲、变出临卦等等，这些元素都可以成为应期的加速器。我的弟子就问到我一个问题：“占长事而用神暗动，是否说明事态只在短期内有利？因为暗动之爻力不持久”。我说不是的，占长事而用神暗动，乃是慢占快应之兆，暗动把事态的应期提速到更短的时间内应验。例如卯月辛巳日代占长辈功名，占得“巽之乾”卦

干支：卯月 辛巳日　(旬空：申酉) （摘自《增删卜易》）

　　巽宫：巽为风（六冲）　　　 乾宫：乾为天（六冲）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　世　　　▅▅▅▅▅　妻财戌土　世

勾陈　▅▅▅▅▅　子孙巳火　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼申金　

朱雀　▅▅　▅▅　妻财未土　　×→　▅▅▅▅▅　子孙午火　

青龙　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　应　　　▅▅▅▅▅　妻财辰土　应

玄武　▅▅▅▅▅　父母亥水　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟寅木　

白虎　▅▅　▅▅　妻财丑土　　×→　▅▅▅▅▅　父母子水　

原注：问所占何事，彼曰，代卜长辈功名。余曰，功名须要亲占，代占难取用神，从不敢断。幸此卦显而易见，巽木化乾金回头来克，为绝卦也，不必问名，寿亦不久。果于午月削职，七月而终。

代占长辈事，套取父母亥水为用神，忌神之土两动克用，趋势向凶是勿庸置疑的，但此问非近占，为何仅仅几个月内就祸事连连？只因卦象六冲变出六冲，预示事起紧急变化又速，患在顷刻是也。

既有应期加速信息，当然少不了存在应期迟缓信息，如三合局、三绊、卦变六合、甚至变出渐卦、恒卦、谦卦等等，都可能成为应期迟缓的信号，应引起警惕。例如子月丁亥日占营业执照何时得领，得“贲之复”卦

干支：子月 丁亥日 （旬空：午未）

艮宫：山火贲（六合） 坤宫：地雷复（六合）

六神 伏 神【本 卦】 【变 卦】

青龙 ▅▅▅▅▅ 官鬼寅木 ○→ ▅▅　▅▅ 子孙酉金

玄武 ▅▅　▅▅ 妻财子水 ▅▅　▅▅ 妻财亥水

白虎 ▅▅　▅▅ 兄弟戌土 应 ▅▅　▅▅ 兄弟丑土 应

螣蛇 子孙申金 ▅▅▅▅▅ 妻财亥水 ○→ ▅▅　▅▅ 兄弟辰土

勾陈 父母午火 ▅▅　▅▅ 兄弟丑土 ▅▅　▅▅ 官鬼寅木

朱雀 ▅▅▅▅▅ 官鬼卯木 世 ▅▅▅▅▅ 妻财子水 世

问执照何时得领，按卦题本来应该是一个应期卦，事主也誓言坦坦声称，领牌只是数月内迟早的事，但我硬是没有从卦中找到任何能领到执照的希望，卦面不见用神父母爻的踪影，即使看藏伏，父母午火也是既旬空又月破，日令再落井下石，这父母午火等于废爻无异，卦出六合变六合，目前拖延已久，趋势也将纠缠难结。于是明白告诉对方：“若不变通，这营业执照别说几个月，恐怕几年时间也无法办下来”。果然这牌照一办就是三年，期间没有任何起色，最后不得不采取其他措施补救。这是卦变六合令应期迟缓的实例。

（易理篇全文完）

**后 记**

&nbsp; 八十多万字篇幅的《古筮真诠》基础篇章，至此终于完书，如释重负的感觉！古人十年磨一剑，为了精雕细琢这本书，也整整消耗了自己精力最旺盛的那十年光阴。作为本人传统古筮文化研究心得的第一部系统作品，其主要写作目的，是希望站在古代筮法理论实用化巅峰作品、清代野鹤老人《增删卜易》的基础上，进一步继承与发扬光大周易古筮应用技能，为众多喜爱易学传统文化的人们，提供一个方便快捷实效的入门与深入探索路径。本著原名《中国摇钱古卜讲义》，正式动笔于2006年，以免费公开的方式在本人网易博客连载，一写就是四个年头，经历许多艰辛曲折之后，至2009年终于初步完成了此书“总论篇”与“易理篇”部分，当时共计有四十章60余万字，两篇内容涵盖了古筮易学入门基础的所有实用套路。此著面世之后，很快即全面风靡易学界，比我之前第一部易学文字作品《增删卜易卦例初探》更加受追捧。我承认我写书跟别的学者有些不同，我始终认为一本书就是一个人灵魂思想品格的体现，所以我写任何作品都特别用心，论点从不抄袭也从不人云亦云，在最大限度尊重传统、继承传统的基础上，通过长期实践总结经验，对古人的理论公式与易学思维，都有很多自我的独到见解与实用性创新；同时很善于将古人的种种经验教条与易学灵感，逐一整理成系统的实用套路；对古筮理论如何能做到更简捷更实用更高效，这方面也特别下了苦功去总结；而且非常注重保证案例素材之真实性，对论证也非常之严谨细致。虽然这样高要求自己写书一定会很累，但我坚信一本真情投入的书必然会感染读者，引起共鸣。事实正是如此，我原以为真正识货的易学读者才会去重视研究它，没想到识货学者的数量竟然如此庞大，此著流传之迅速广泛确实让人始料不及，短短数年时间就传遍了大江南北海内外。该书流传的热度开始吸引众书贩们的眼球，从2009年成书至今，此著本人从来没有正式出版或者授权出版过，市面上居然一直充斥着各种盗版的《中国摇钱古卜讲义》，不少读者不知就里，还时不时给我发来恭贺言语，着实令人啼笑皆非。随着对此著格外重视的人越来越多，让我逐渐感受到精益求精的压力，于是产生进一步增补完善基础篇内容、让这部作品更加尽善尽美的想法。2013年初我又再次上路，以增补内容的方式在博客不定期重新连载此著，出于完书后方便正式出版的考虑，我将此书原来的《中国摇钱古卜讲义》定名，正式更名为现在的名字《古筮真诠》。历史在不断重复，这一写又是四个年头，现在终于圆满完成了全部四十章的长篇连载，总篇幅也由第一版的60余万字，激增到再版的80多万字。相信增补完善之后的本著总论易理篇，内容品质会变得更加厚重扎实，让易学读者们更加获利受益。

至此，《古筮真诠》的主要写作期将告一段落。基础篇章写完之后，本人希望籍此推动与普及传统周易古筮国学实用化之目的，已经基本达到。本著原来既定章节是五大篇一百章整，虽然全篇的目录纲要早已规划好，但要真正完成难度还是非常大。之前十年日以继夜几乎不要命地投入本著撰写，已大幅透支了这方面的精气神；另外还须分心于长期尽责授徒、以及各种生计奔波；之后的写作进度缓慢爬行在所难免，对后六十章的著作我能在有生之年完成它，已经非常满意了。不过也不担心所总结的这些古筮深入学问会失传，因为将要写的所有深入进阶章节内容，我会通过师徒教学的各讲义、授课、答疑、互动、文字、语音、言传身教等等方式，尽可能地将所有知识传授给我的易学弟子们。即使我最终无法完成全书所有章节的撰写，我也十分相信其中有才干的弟子，他们定会接力我的笔杆，最终完成《古筮真诠》全书的夙愿，给后世周易古筮文化研究者留下一笔宝贵的知识财富。其实，只要本著的前四十章基础篇章（总论篇、易理篇）能圆满完成，此生无憾了！因为这部分知识内容是周易古筮学问快速入门的敲门砖，之中所展现的所有基础理论套路，它们都是周易古筮文化深入应用的铺垫基石。它犹如摩天巨厦中的雄厚奠基，无论对初涉易学的爱好者，辗转反复都难觅门径的易学者，都会让他们短期内就能一步到位地跨入古筮文化的华丽殿堂，有机会去领略东方智慧的博大精髓；即使对深入研究多年的资深易者，也起到殷实基础、清晰原理与开拓思维的促进作用；正确的基础对充分展现古筮国学文化尤其重要。而对于古筮知识再深入的高精专挖掘，正如太极分裂之道一样，进阶理论的拓展与分化可以千姿百态，只要正确入门了，再深造下去，理论上条条大道都可以通罗马，成功之路并非只有一条。《古筮真诠》的后六十章所总结的古筮进阶知识虽然依旧精彩，也只算是正确走向周易古筮文化顶峰的其中一条捷径而已，它对古筮文化精华的贡献含金量，自然相对要低一点，撰写就少了一些展现的迫切责任感。另外古筮深入知识的系统探索，已经脱离了古筮基础与大众化区域，进入古筮文化专业进阶的小众探索领域。这还不仅仅是基础与深入、业余与专业、大众与小众学问的分界线那么简单，更包括易学思维方式和实效承传方式的改变，在前四十章基础篇所展现的各式易学套路，往往通过精确的文字表达，就能起到学问高效传导的良好作用，在这个阶段无论选择自学或授学，都有机会短期内进步神速。但自本著的四十一章开始踏入专业进阶思维之后，随着理论架构的纵横交错式逐步深入，单单的文字表达将渐渐变得越来越苍白，书本已经无法承载所有进阶学问领悟之重，光看文字素材自学没有明师指点，一旦对各种理论的思维层次理解失位，即会让自学者陷入知识点前后矛盾的重重漩涡之中。古筮进阶学问的深研需要一步一回头，在谨慎中前行，几乎每个进步思维的跨越都是双刃剑，领悟得好效益明显，领悟不好反而比以前倒退。即使专为本人内部师徒相授而写的部分进阶讲义，绝大部分都仅仅以纲要理论的方式出现，本来就不指望光靠文字表述来达到完整传授目的，进阶知识的文字阐述，它们往往只起到基本套路展示功能，为系统讲课、实例解说、互动答疑、个性辅导等等提供理论辅助。多年积累下来的丰富授徒经验告诉我，长期负责任的言传身教才是完整易学师传的关键。所以对本著的后六十章进阶深入篇章的撰写工作，我会比较随缘对待，不会再刻意去安排紧凑的写作进度，写作方式也会改变为纲要式文章，写得慢、写得粗皆有其缘因。易学读者们能吸收就吸收，不能吸收也不要牵强去消化，以免得不偿失。

《增删卜易》该书著于清代初期，距今已有三百多年历史，流传至今出现了数十个不同版本，内容虽然各有残缺但基本上大同小异，其最核心的易学价值依旧灿烂非常。 本著的绝大部分系统理论，以及众多的实用创意思维方式，它们皆源自于这部易学古典的智慧提取，书中绝大部分举证分析的古例也摘自《增删卜易》。正因为此，从本著撰写之初就不断受到多种干扰势力的恶意污蔑攻击，这里头包括刻意贬低《增》书学术价值、以求变相抬高自身之徒；也包括出于私心利益、故意夸大《增》书残缺版负面影响之徒。前者辱骂本人抱着破古书（意指没价值）在误导后学者，幽默的是后者也同样辱骂我抱着破古书（意指残缺版）在误导后学者。目的就是千方百计阻挠本著的持续免费登载，可惜他们打错了如意算盘，我是一个知非难反而更奋勇的人，虽然同时面直各种恶意针对甚至人身攻击，但仍旧一直默默撰写至完书的今天，始终坚信等此著因学术成效显著而映出风光无限之时，一切诽谤与污蔑自然不攻自破。事实上，本人入手研究的第一部《增删卜易》书籍，来自1994年北京华龄出版社，当年在广州北京路的古籍书店才有这类书卖，毕竟当时大环境对易学术数书籍的重视程度很有限，此书早已算非常出名的古筮经典了，但从其版印内容看，对比于目前的众多纸质版、电子版《增删卜易》，还是出现较大缺陷，所装载的卦例展现也残失了不少，读者们如果有机会看看当时的这本《增删卜易》，现在这堆所谓的“残缺本”压根就不算个事儿。但一直以来别有用心者，不断在叫嚣残缺版《增删卜易》如何误学误人，到处恫吓说唯善本才具备研究价值，骂这个纸质版的书有错别字、骂那个电子版的卦有问题，倘若让他们学习这书，估计非得直接扔掉不可。但是，就好象头脑发晕怪地球转速太快那样，看书不明若总借口缺乏善本，本身就是个离奇笑话，当年即使是这种残缺程度的《增删卜易》，我依然很快就发现了蕴藏其中的众多精髓，易学功力因此迅速大涨，本著阐述的大部分一针见血之基础易理，都得益于对此书的深入研究总结。从我个人研究该书的成功经历足可以证实，研读《增删卜易》要出成果，人的易学领悟能力与创意思维才最重要，光依赖善本无异于在舍本逐末。当然，我赞许古今所有为完善《增删卜易》版本而付出校对努力的学者们，这是站在另一侧为周易古筮文化做历史贡献，借此向你们致敬。

在本著中所展示的大多数古筮基础理论套路，来自本人二十多年来对古筮文化经典《增删不易》的深入研究与实用提炼。虽然本著理论与原版《增删卜易》的理论，表面上确实变异较大，很多高效创新套路的系统性概念，例如两个分析层面、动兆为定性核心、心态卦、指导卦、双核卦、影像卦、时效卦、灾卦、自然卦等等众多系统理论，在《增删卜易》之中都没有任何提及。但为什么来自我首创的众多古筮实效理论，都能套用《增删卜易》古例进行举证，而且每卦都可以解释得那么玲珑通透？个中真实缘由，并不是我的独创理论能解释《增删卜易》卦例，而是恰恰相反，我的独创理论与创意思维，它们都是从《增》书的实例阐述中总结脱胎而来，因为我研究《增》书与别人最大的不同在于，我最重视精细总结书中的实例、最关注考究实例中作者的易学思维方式，这才是《增删不易》中最大的知识宝藏，我就好似一个探宝人遇到一个大金矿那样，兴奋地大挖特挖，于是就发掘出那么多实用易理来了。所以也难怪众多易学者学习本著会遇到很多新颖的数术套路，之后就对书中理论冠以“朱辰彬六爻、朱氏六爻、朱理六爻”等等名称。如果按照当今易学界动不动就自封宗师的风气，我似乎也可理直气壮地自成一家，我也承认我各种实用易学创意的诞生，大大升华了《增删卜易》理论的丰富内涵与实用价值，但隐隐总觉得，站在巨人的肩膀上开拓却把功劳归功于自己，这样做人太不厚道。众生是渺小的，都难以逃避那历史长河一瞬间的归宿，众生又是伟大的，他们都承载着继往开来的重任，正因为身上有了底蕴的沉积与开拓的勇气，生命才会变得更有价值。做人也必须感恩不忘本，身心才会承载先辈优异的底蕴气质，从而让自己更具活力与智慧。所以我情愿把这一切发现、一切总结、一切理论、一切福报都归功到《增删卜易》的原始作者“野鹤老人”名下，我在本著所展现出来的一切系统理论与易学智慧创造，它们都应该有个真正统一的学术名称：野鹤六爻！而不叫朱辰彬六爻。在本著初步成书的短短数年时间内，我亲眼目睹不少原本一窍不通的易学爱好者，因用心研读本著而迅速质变成为行内专家，暗地里我很为他们高兴，也不会把他们的成就归功于自己，每个成功者都离不开他们自身的艰辛努力。但其中的个别人也令我阵阵心凉，成功之后立即迫不及待地自封创派宗师也有、自我标榜“XX六爻”的也有、去弄个“羊头”抱大腿的也有．．．．．．我还是要善意提醒他们，受用了我传授的易学知识之后，刻意去抹杀曾经受学于我的痕迹、或偷梁换柱抄袭本人的创意理论、甚至反过来借批判本人抬高身价等等行为，我统统都可以不在意，但我必须申明，我所有的创意知识之根属于野鹤六爻，特别纵观古今古筮学术研究领域，都是从本著首先提出来的“吉凶与应期细节两个分析层面、动兆为趋势定性的最核心信息、卦有分事卦与心态卦（忧患卦）两大领域”，这三大来自于本人系统总结的易学创意内核，都是迅速提升易学功力的关键助推器，这些颠覆过往既定观念的易学研究成果虽然都属于本人首创，但它们都是从《增删卜易》的众多实例研究中提取出来的，这三个“野鹤六爻”最明显的独门学术特征标签，不容任何人剽窃与冒认。人在做天在看，饮水思源方可能渊远流长，大家都可以不认我朱辰彬，但请尊重事实，必须承认这些成果始创于野鹤六爻、始创于野鹤老人。虽然我知道，真正的“野鹤老人”到底是谁可能永远是个谜（史料上记载野鹤老人是知名学者丁耀亢，就象史料说《黄金策》作者是名人刘伯温一样令人怀疑），“野鹤老人”他也不是一个人，《增删卜易》这本书前后经历了野鹤老人原著、李我平鉴定、李文辉增删，“野鹤老人”早已成为周易古筮实用精华团体的代称。既然如此，小我不如大我、大我不如无我，请把我朱辰彬也融化进里头来，跨越三百多年的岁月时空，和野鹤老人先师、李我平、李文辉一起热忱地拥抱。

**本著原创作者朱辰彬，凡盗用著作权与盗版者，必追究其法律责任。**

**联系电话：13688851465**

**联系QQ： 373634437**