卦名	兑为泽		卦名	泽水困
卦宫	兑金	空亡		缺爻			卦宫	兑金	空亡		缺爻	
六兽	世应	卦
爻	干
支	六神	干支	六神	伏
神	卦身	日
辰	月建	太岁		六兽	世应	卦
爻	干支	六神	干支	六神	伏
神	卦身	日辰	月建	太岁
	世	＼＼	未	父											＼＼	未	父				未			
		＼	酉	兄											＼	酉	兄							
		＼	亥	孙				亥						应	＼	亥	孙							
	应	＼＼	丑	父											＼＼	午	官							
		＼	卯	财											＼	辰	父							
		＼	巳	官										世	＼＼	寅	财							
兑者悦也．乃兑宫之首卦名曰八纯，卦内财官父兄子俱全，为本宫下七卦之伏神也．		困者危也．卦中财官父兄子俱全不须寻伏．
    
占事			占事	
卦名	泽地箤		卦名	泽山咸
卦宫	兑金	空亡		缺爻			卦宫	兑金	空亡		缺爻	财
六兽	世应	卦
爻	干
支	六神	干支	六神	伏
神	卦身	日
辰	月建	太岁		六兽	世应	卦
爻	干支	六神	干支	六神	伏
神	卦身	日辰	月建	太岁
		＼＼	未	父										应	＼＼	未	父							
	应	＼	酉	兄											＼	酉	兄							
		＼	亥	孙											＼	亥	孙							
		＼＼	卯	财										世	＼	申	兄							
	世	＼＼	巳	官											＼＼	午	官			卯财				
		＼＼	未	父											＼＼	辰	父							
箤者聚也．卦中财官父兄子俱全不须寻伏．		咸者感也．卦中缺妻财，以兑卦第二爻卯木妻财伏于本卦第二爻午火之下，午火是飞神，卯木是伏神，木生火谓之伏去生飞名为泄气．
    
占事			占事	
卦名	水山蹇		卦名	地山谦
卦宫	兑金	空亡		缺爻	财		卦宫	兑金	空亡		缺爻	财
六兽	世应	卦
爻	干
支	六神	干支	六神	伏
神	卦身	日
辰	月建	太岁		六兽	世应	卦
爻	干支	六神	干支	六神	伏
神	卦身	日辰	月建	太岁
		＼＼	子	孙				伏							＼＼	酉	兄							
		＼	戌	父				酉							＼＼	亥	孙							
	世	＼＼	申	兄											＼＼	丑	父							
		＼	申	兄											＼	申	兄							
		＼＼	午	官			卯财								＼＼	午	官			卯财				
	应	＼＼	辰	父											＼＼	辰	父							
蹇者难也．卦中缺妻财，以兑卦第二爻卯木妻财伏于本卦第二爻午火之下，午火是飞神，卯木是伏神，木生火谓之伏去生飞名为泄气．		谦者退也．卦中缺妻财，以兑卦第二爻卯木妻财伏于本卦第二爻午火之下，午火是飞神，卯木是伏神，木生火谓之伏去生飞名为泄气．
   
   
占事			占事	
卦名	雷山小过		卦名	雷泽归妹
卦宫	兑金	空亡		缺爻	孙，财		卦宫	兑金	空亡		缺爻	孙
六兽	世应	卦
爻	干
支	六神	干支	六神	伏
神	卦身	日
辰	月建	太岁		六兽	世应	卦
爻	干支	六神	干支	六神	伏
神	卦身	日辰	月建	太岁
		＼＼	戌	父										应	＼＼	戌	父							
		＼＼	申	兄											＼＼	申	兄							
	世	＼	午	官			亥孙								＼	午	官			亥孙				
		＼	申	兄				伏						世	＼＼	丑	父							
		＼＼	午	官			卯财	卯							＼	卯	财							
	应	＼＼	辰	父											＼	巳	孙							
小过者过也．乃兑宫第七卦名曰游魂，卦中缺妻财，子孙，以兑卦卯木妻财伏于本卦第二爻午火之下，午火是飞神，卯木是伏神，木生火谓之伏去生飞名为泄气．
以兑卦第四爻亥水子孙伏于本卦第四爻午火之下，午火是飞神，亥水是伏神，水克火谓之伏克飞神为出暴．		归妹者大也．乃兑宫之末卦名曰归魂，卦中缺子孙，以兑卦第四爻亥水子孙伏于本卦第四爻午火之下，午火是飞神，亥水是伏神，水克火谓之伏克飞神为出暴．
   
已上逐卦伏神及卦身定例，因易林补遗有阳伏阴，阴伏阳，卜筮全书有乾坤来往换等法之误，故以逐卦细陈以便后学，如六爻安静及动变之爻又无用神者，当推此例，如卦中变爻见有用神及卦身者，已有用神不必再查伏神矣．假如天山遁卦安静，缺妻财，以干卦二爻为水伏遁卦二爻午火之下，．如遁卦初爻发动变成天火同人，卦初爻丙辰父母，即变出己卯妻财，当以卯木妻财为用神，不必看寅木矣，余卦仿此．
（鹰：此论变出卯财时便以卯木妻财为用神，不必再寻伏神了．）
十八论
用神分类定例第一
父母爻：凡占祖父母、父母、师长、家主、伯叔姑姨、与我父母同辈、或与父母年若之亲友，及墙城、宅舍、舟车、衣服、雨具、求雨、綢布毡货、章奏文章、馆室，俱以父母爻为用神。 官鬼爻：凡占功名、官府、雷电、鬼神、丈夫、夫之兄弟同辈，及夫之相与朋友、乱臣、盗贼、邪崇、忧疑、病症、尸首、逆风，俱以官鬼爻为用神。
兄弟爻：凡占兄弟、姊妹、姊妹丈、妻之兄弟、世兄弟、结盟同寅，及知交朋友，俱以兄弟爻为用神。
妻财爻：凡占嫂、与弟妇、妻妾，及友人之妻妾婢仆、物价、钱财珠宝金银、仓库钱粮、什物、器皿，及问天时、晴明，俱以妻财爻为用神。
子孙爻：凡占儿女、孙、侄、女婿、门生、忠臣、良将、药材、僧道、六畜、禽鸟、顺风、解忧避祸，及问天时、日月星斗，俱以子孙爻为用神。
世应论用神第二 凡卦中世应二爻，世为自己，应作他人，世应相生相合是云宾主相投；世应相克相冲可见两情不睦。凡占自己疾病，或问寿数，或问出行吉凶，诸凡损益自身者，以世爻为用也，凡占无尊卑之称呼、未曾深交之朋友、九流术士、仇人、敌国，或指实某处地头，或指此山此水、此寺此坛等类、俱以应爻为用神也。如占自己有一地可造坟否，则世为穴场，应为对案。如将买他人之地而欲造坟，问此地若葬益利我家否，以应作穴场，世是我家也。
用神问答第三
或曰：仆占主人，以父母爻为用神；主人占仆，不以子孙爻为用神，何也？答曰：一切抚养庇护我身者，以父母爻为用神，即如城垣宅舍、舟车衣服等类是也。金银对象、婢仆等 一切驱使之类，以财爻为用神是也。又曰：占兄弟之妻、妻之姊妹，以财爻为用；占夫之兄弟以官爻为用，何也？答曰：兄弟之妻、妻之姊妹，与妻同辈人也，既夫占妻以财爻为用，皆是财爻为用矣！夫之兄弟，与夫同辈人也，既要占夫以官爻为用，皆是官爻为用矣！又问古书俱载兄弟为风云，今以官鬼之爻为逆风，子孙之爻为顺风，何也？答曰：贵人以官为官星，庶人以鬼为祸，崇贵人以子孙之爻为恶煞，庶人以子孙之爻为福神，官乃拘束之星鬼，乃忧疑阻滞之宿，如连日风雨，或遇逆风、疾病缠染、官司扰害、盗贼忧虞，人心岂畅，福神能制官鬼，善解忧愁故为之用也。
原忌仇神论第四
凡占卦要知原神，先看用神何爻，生用神之爻即是原神也，如用神旬空、月破、衰
弱，或伏藏不现，得原神动来生之，或日辰月建作原神生之，必待用爻出旬出破，得令值日，所求必遂矣．如用神旺相，原神休囚不动，或动而变墓变绝、变克、变破、变退，或被日辰月建克制，皆不能生用是用神根蒂被伤矣，是不惟无益而反有损也。（鹰：用神得原神生则吉，原神休囚不动或受克化退则不能生用神矣，故言伤）
凡占卦要知忌神，亦先看用神。克用神之爻即是忌神也，如忌神动来克用，而用爻出现不空则受克也，倘卦中又动出一爻原神生用，则忌神反生原神，是名贪生忘克，则用神根蒂深固矣，其吉更倍矣．如忌神独发而用空旬空，谓之避空，如伏藏不现谓之避凶。如月建日辰生用谓之得救，如是仍等为吉兆，夫亦何嫌何疑哉？如忌神变回头之克，或日辰月建克冲之，或动爻制忌之。谓之贼欲害我，是贼先受害也，我又何伤。如日辰月建生扶忌神，或忌神叠叠克用，即使用神避空伏藏者，至出空出透时，便受其毒难免其究也。
凡占卦要知仇神，先看制克原神生扶忌神者，即是仇神也．如卦中仇神发动，则原神被伤，用神无根，忌神倍力，其祸可胜道耶．
飞神正论第五
飞神有六：
凡卦既有伏神，伏神之上者飞神一也．
六兽五类飞神二也．
他宫五类赘入本宫取财、官、父、兄、子、飞神三也．
一卦中（内）上、下、两爻一类，内静外兴，外飞内四也．
外静内兴，内飞外五也．
内外皆兴，飞去六也．
伏神正传第六
夫伏神者，谓卦之有缺用神，纔看用神伏于何爻之下。既有用神现，即使旬空、月破、动、静、生、克、合、冲者，皆由机关之所发，是有病处，必以药医之。故空要值日、破要填合、伏待出露、冲待合、合待冲．此乃物穷必变，器满则倾，若以破空为无用，以干为坤之伏大有五类俱全，又扯否卦为伏，又爻爻有伏之说，岂非病失医药，其传谬矣！至于学者无门可入，今陈一定不易之理，以便学者易于升堂。且乾坤艮兑坎离震巽乃八宫之首卦，名曰八纯，其爻全金、木、水、火、土，其象备官、父、子、财、兄，本宫下七卦如缺一者，即以首卦为伏，假令姤、遁无财，须向干宫借寅木；遁、否、晋、观缺水，移干子水伏初爻，观、剥少金，干卦申金为伏。今以干卦为法，他宫他卦皆是以本宫首卦七卦之伏神也。
（鹰：此言卦中用神有缺时，才向本卦卦宫处寻来看伏何爻之下．）
六兽评论第七
青龙最喜悦而多仁，附忌神凡谋不利．
白虎最凶勇而好杀，生用神诸为则吉．
朱雀克身口舌是非常有，如来生用文书音信当回．
勾陈属土，空则田园欠熟，刚强克世，公差牵扯拘迟．
螣蛇怪异虚惊．玄武私情盗贼．
白虎血神生产，偏宜发动．
午宫朱雀化水，何忌大灾．
螣蛇木鬼，欺身恐自缢，难逃枷锁．
玄武官生静世，交小人莫虑干连世克静．
青龙巡捕戏场酒肆上．
鬼动勾陈，论祈祷速酬太岁，问病原肿胀黄浮。
略举六神取用，莫将六兽推尊，遇吉神般般云吉，持凶宿件件凶。
四生逐位论第六
火生于寅也，金生于巳也，水土生于申也，木生于亥也。火库于戍，绝于亥。金库于丑，绝于寅。水土库于辰，绝于巳。木库于未，绝于申。
此长生墓绝定例，卦卦必用者长生爻，爻须究者墓绝，除三者之余，卦中俱弗重也。
假令火之沐浴于卯为相生，火之冠带于辰，衰于未，养于丑，为泄气，巳火临官于巳为伏吟。午火临官于巳为退神，巳火帝旺于午为进神，午火帝旺于午为伏吟，午火衰于未者为相合，午火病于申巳，午火死于酉者为仇神，巳火病于申者为相合，胎于子者为相克，午火胞胎于子为克，为冲，为反吟，由此观之余神奚足重哉！
月破论第九
凡卦中月破之爻，乃关因之所现也。动者亦能生克他爻，变者亦能生克本爻，目下虽破出月不破矣！今日虽破，值日不破矣！月破最喜逢合填实，远应年月，近应日时。如破而安静再值旬空衰弱，遇动爻月建日辰克害，此等月破谓之真破，到底破矣！
旬空论第十
凡卦中爻遇旬空，乃神机发现于此也。如旺相旬空，或休囚发动，日辰生扶、动爻生扶、动爻变空、伏而旺相，此等旬空到底有用，不过待其出旬、值日、有合空、冲起、冲实、填补之法，后卷占验注明．如：休囚安静或日辰克动，爻克伏而被克，静逢月破值此旬空者，谓之真空到底空矣！
反吟卦定例第十一
反吟卦有二：
有卦之反吟，有爻之反吟，卦有反吟，卦变相冲也．爻之反吟，爻变相冲也．（爻变相冲者，壹卦中惟有坤变巽，巽变坤）
干卦坐于西北，干右有戌，干左有亥．巽卦坐于东南，巽右有辰，巽左有巳，两卦相对，有辰戌，巳亥相冲，故干为天卦变巽为风卦，巽卦变干，天风姤卦变风天小畜，小畜变姤，此干巽二卦相冲反吟卦也．
坎卦坐于正北，坎下坐子；离卦坐于正南，离下坐午，两卦相对有子午相冲，故坎为水卦变离，离为火卦变坎，水火既济变未济，水火未济变既济，此坎离二卦相冲反吟卦也．
艮卦坐于东北，艮右有丑，艮左有寅；坤卦坐于西南，坤右有未，坤左有申；二卦相对有丑未，寅申相冲，故艮为山卦变坤，坤为地卦变艮，山地剥卦变谦，地山谦卦变剥，此艮坤二卦相冲反吟卦也．
震卦坐于正东，震下坐卯，兑卦坐于正西，兑下坐酉，两卦相对有卯酉相冲，故震卦变兑，兑卦变震，雷泽归妹变随，泽雷随卦变归妹，此震兑二卦相冲反吟卦也．子变午，午变子，丑变未，未变丑，寅变申，申变寅，卯变酉，酉变卯，辰变戌，戌变辰，巳变亥，亥变巳，亦以此变出相冲，乃爻之反吟也．
绝处逄生克处逄生论第十六
金绝于寅，木绝于申，水土绝于巳，火绝于亥．
譬如寅日占卦，金爻绝于寅，如卦中有土爻动而生之，是绝处逄生也．
申日占卦，木爻绝于申，如卦中有水爻动而生之，是绝处逄生也．
巳日占卦，水爻则绝于巳，如卦中有金爻动而生之，是绝处逄生也．
亥日占卦，火爻绝于亥，如卦中有木爻动而生之，是绝处逄生也．
惟巳日占卦，土爻绝于巳，如月建生扶帮比，土爻不谓绝也，谓之日生，如土化出巳有日月帮比不云化绝，乃云回头生也，如日月制土则是绝于日也，则是化绝于爻也．
如酉日占卦，寅爻被克，卦中有水爻动而生之，是克处逄生矣，余例如之．大凡逄生（则）寒谷逄春，克处逄生（则）凶后见吉也．
变出进退神论第十七
凡卦中亥变子，丑变辰，寅变卯，辰变未，巳变午，未变戌，申变酉，戌变丑，乃进神也，进神者，吉凶倍增其势也．
凡卦中子变亥，戌变未，酉变申，未变辰，午变巳，辰变丑，卯变寅，丑变戌，乃退神也，退神者，吉凶渐减其威也．
卦有验不验论第十八
凡人问卦，惟致诚可以感格神明，故斋戒谨指占一事神前祝告而后卜之，则是用（神），是原，是忌，是仇，动、静、生、克、合、冲、变，化旬空、月破、月建、日辰研究其理无不验也．
如卜者不审其本来之心，而妄断之，则理有不通，不验也．
兼问几事，则数有不建不验也．
如奸盗邪淫之事，则天有不容不验也．
或乘便偶占亳无诚敬不验也．
又如与人代占，必先明说是何名分，方可就其亲疏、上下分别用神以为占验，庶无差误．假如奴仆代主来占，则以父母爻为用神，今乃有人自顾体面不说实情，假托亲戚以致用神误差，虽吉无益，不验也．
更或来卜之人心虽诚敬或阻于他事令人代卜，而代卜之人心或不诚，不验也．
又或一事而今日占之，明日又占之，或一人连占四五卦，是再三渎则不告，不验也．
辟增删卜易之谬
夫人因事有忧，惟卜可决，必致诚求卜，神必以吉凶相告，当以生克制化动静之理细推，无不应验．岂李文辉作增删卜易一书，首章云：此书有十二篇秘法，单教世之．全不知五行生克之士，亦不必念卦书，只要学会点课就知决断吉凶，知功名之成败，知财物之得失，知疾病之生死，知祸福之趋避，种种诸事，概不必念卦书则知决断，乃吾师鹤老人苦心于世之秘法，万两黄金无处求等语．
阅其秘法曰：求名以官爻为用神，以子孙爻为忌神，不必念卦书，不要看生克制化，动静冲合，只要会装卦对神祷告曰：我若有功名求赐官爻持世，卜一卦官爻不临世，再卜，再卜又无，再卜或明日再卜，倘得官爻持世，固知有名；倘得子孙持世，固知无名．
求财见财爻持世则有，兄弟持世则无．
卜病见有用神持世则生，见有忌神持世则死．
诸卜皆以用神持世断吉，忌神持世断凶．如无用神、忌神持世，必要卜见方止．予想李文辉又愚也，何不以笤并祷告，圣阴阳为吉凶断更快捷方式于此法也．今之丢笤者，岂不值万万两黄金乎．总之李文辉侮圣人之易，迷后世之途，予故辟之．
辟易林补遗伏神之谬
凡卦中用神不出现，查变爻有不必寻伏神矣．倘变爻又无，然后查用神伏于何爻之下，看有提拔没有，提拔以定吉凶，无不应验．
其法譬如：坤宫坤为地卦，六爻五类备全，假使用爻旬空，月破，刑，冲，克害，即就其本爻有病者论吉凶．
如复、临、泰、大壮、夬、需、比七卦，倘正卦与变卦皆无用神，即将坤为地卦内用神为伏本卦某爻之下，此法乃万古一定不易，岂如张星元易林补遗总断所云：
飞伏在二仪交换定然阳伏阴，而阴伏阳．乾坤来往换震巽两边，求艮兑相抽取坎离递送流等语哉．
若据彼将天风姤卦为地雷复卦之伏神，不知地雷复卦所缺者文书（父）爻，应将本宫首卦为巳取坤之二爻，巳火文书伏复卦二爻寅木之下，寅木为飞，巳火为伏，谓之飞来生伏．如占文书长辈事屡验巳日．若据张星元以天风姤卦为复之伏，取姤卦第四爻午火伏复卦第四爻丑土下，妄将午火伏丑土泄气之下为凶，不以巳火伏长生之下为吉，又此天山遁卦缺子孙，必以干卦初爻子水子孙伏遁卦初爻辰土之下，水库居辰谓之入墓于飞爻，也看有提拔者吉，无提拔者凶，此亦万古不易之法．而张星元竟将地泽临卦第五爻癸亥水伏遁卦第五爻申金之下，则曰：用神伏长生之下吉，是扯张甲当李乙，妄论吉凶．又言用神上卦如遇旬空、月破、刑、冲、克、害、即当寻伏．又言归魂卦皆将本宫第四卦为伏，据称大有卦初爻子水子孙值旬空，将天地否卦为伏神，而否卦六爻之内并无子孙，还是以出现旬空者凶呼，还是以伏卦中没有用神无吉无凶乎．略辟其伏神一二之谬以示后学．
辟易林补遗胎养衰病之谬
凡卜卦遇长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养、卦中所重者，长生、墓、绝、其沐浴、冠带等七件各有合、冲、生、克、扶拱、进、退神分别．假如申酉金沐浴于午金化午乃回头克也，或午日占乃日辰克也．如申化酉曰进神；如酉化申曰退神；如金化未戌土曰回头生；如化卯日反吟；申化辰曰回头生；酉化辰曰化生合也．生克制化合冲之间，神机报在，岂张星元以胎养半吉之祥，以衰病半凶之祸，若以胎养半吉之祥，假令巳午火长生于寅，胎于子，寅卯木胎于酉，子亥水养于未，是化胎养半吉之祥，还是化回头克．没有半合如金爻为用，动化戌土是回头生，凡占全吉若据张星元说，衰病半凶之祸，又如午火化未土是化合，诸占欲散者得之，见阻欲成者得之，可成半凶半吉之谬，误人不浅矣，故辟之．　
辟卜筮全书世身之谬
卜筮全书以子午持世身居初，丑未持世身居二，寅申持世身居三，卯酉持世身居四，辰戌持世身居五，巳亥持世身居六．其注云：持世之辰是子，即以初爻安世身；如世爻旬空、月破、日辰刑、冲、克、害不必看世，当察身爻，以身爻代世爻之劳；如身爻吉，则言吉；身爻凶，则言凶．今人宗之大误于事，不知卦中所重者生克制化、空破刑冲动静．
如占自己吉凶，理当推世；以世为我以定吉凶是也，倘世爻逄凶，身爻逄吉，还是在于世之凶乎？还是在于身爻之吉乎？由此观之，而子午持世身居初爻诸谬甚矣．
辨天医星之谬
凡占延医用药，以应爻为医生，以子孙爻为药石，此系万古不易之理．今术家不察应爻之有无用，不看子孙爻之动静旺衰，竟查天医星之有无则曰：天医上卦服药有效，医生可用．或查天医不上卦服药无效，医生不可用．倘天医不上卦而应临子孙发动，有气克鬼生身，竟断医生不明，服药无效，有失先天之妙，旨况医生可寄死生有关人命故予辨之．
辟妄论本命之谬
大凡占病当推用神，用神即如父占子病，吉凶以子孙爻为用神类是也．今术家竟不参究用神生克制化之理，而以病人之本命论吉凶死活，则曰本命上卦，断之生本命．本命不上卦，断之死．且如用神受伤无救而本命上卦，还是断他用神受伤无救必死耶还是断他本命上卦不死耶．后学不可以病人之本命妄断吉凶可也．
辟卜筮全书神煞之谬
昔京房作卦书以神煞断卦，如出行忌往亡；疾病忌丧车、沐浴、哭声、等煞，医药看天医，求财忌劫煞；词讼看官符．种种星煞难以枚举，以致后学宗之，不执五行生克制化，一味以神煞为凭．至明刘伯温先生作千金赋云：自古神煞之多端，何如生克制化之一理断易之法，始得归于正宗矣．
辨贵人禄马之谬
今人多以贵人之爻为官宦，以禄爻为俸，以驿马为来人，概以此论，不知贵人禄马临原神、用神当以吉断．假如卜终身，白虎官爻持世得贵人临之，当以武职功名许之．如无贵人并临，当以病患强暴断之．若贵人之爻，临忌神动来克害，不可以贵人为吉，如贵人临官鬼爻持世，不可以官鬼为患言凶；且如卜行人当察用神，如用神临驿马动，归期可许订，如驿马动而用爻受伤，不可以驿马断其来．凡问俸禄，当以财爻为用神是也，若弃财爻之吉凶而独以禄爻为俸者，亦谬矣．禄系丰足之神，马系行动之宿，贵人不过分别人品清高微贱之神．此三者临吉神是吉，临凶神是凶，学者不可概推．
辨易林补遗应为他人之谬
凡占交疏之常人，当以应爻为他人，以应爻为用神也．若异姓兄弟或父叔之友，子孙之友，必分别称呼老幼取用用神也．不可概曰我占他人以应爻为用神，予因张果元不论父友、子友皆以应爻为用神，甚至奴仆、妻婢、弟兄、父母叔伯、邻长概曰我代他占皆以应为用神．
今据张星元作妻妾、奴仆去留章云：以财为主，应象为凭．
疾病章元：代卜他人看应爻，若临月破最难逃，遇冲，遇克身难救；逄旺，逄生，病必消．生应原神宜发动，克他忌象怕重交，卦身有气还虽吉，应位逄官祸必招．
又斗殴争竞章云：以世应为主，生克为凭．假如子侄与人斗殴争竞，惟恐受亏，故云．岂可不看子孙爻生克，竟以世爻为主，生克世应为凭乎．
又有词讼章云以官爻为主，父母爻为凭，文词相诉至公庭，须看官爻父母兴，倘然官父二爻动来克我，还是以官父二爻动说有主有凭是吉乎，还是克害我者是凶乎．今之术家凡遇代占，则不论尊卑概以应爻为用，凡为词讼，独用官爻，总不论用神生克制化，予不得不辨之．
辟易林补遗月破旬空之谬
凡卦中月破之爻发动旺相或遇动爻生合，日神生合或化回头生合，不过在月内不能为吉凶，出月值日合补亦能吉能凶．张星元言月破无可解，概以凶推．
凡卦中旬空之爻，或旺相安静，休囚发动，日辰生合，冲之或变出者或伏而有提拔者，屡试屡验，应在出旬．
不意张果元言旬空之爻，犹如卦中无此一爻也，惟月建临之则曰月建不作旬空，日辰不为月破，致为后一见月破无可解救，一见旬空没有此爻．
又曰月建不作旬空，曰全空，半空．凡阳日遇阳爻，阴日遇阴爻，皆作全空．阳日遇阴爻，阴日遇阳爻，皆作半空．试问如人占病或得全空者，固知其必死，倘得半空者，还是病人死一半，活一半耶．其谬极至此，不得不辟之．
辨互卦
古大圣以耆草成一卦，体象，用象，互象，爻辞定事之吉凶．体象为我，用象为事，卦有内三爻，外三爻，世坐之处为体，应坐之处为用．譬如天地否卦，世居内坤第三爻，应居外干第六爻，即以内宫坤卦为体象．以外宫干卦为用象，内坤属土，外干属金，谓之体去生用不吉．
再者互卦互卦之法，亦以否卦为例，除上六爻单除下，初爻拆从；第二爻起至第四爻见拆、拆、单、即内宫互成艮卦；从三爻至五爻见拆、单、单即外宫互成巽卦．艮卦属土，巽卦属木，木为干宫否卦之财，如求妻财者得之，谓之用来克体吉．
爻辞者，爻见单属阳曰九，爻见拆属阴曰六，即干卦初爻易曰初九，潜龙勿用．又如否卦初爻易曰初六，拔茅茹以其汇贞吉亨．否之曰爻曰九四，有命无咎畴离祉．鬼谷子仙师，因易理浩荡深远，恐愚人不能参透，以钱代耆卜，定财官父兄子，生克制化；分别原、用、仇、忌、四神，刑冲克害，生扶拱合，动静空破之法，使后学易觉，吉凶易剖．自后以耆演易者，不察互、体、用象、爻辞而不灵，以钱卜卦者用之则不验．学者宜知耆演、钱卜断法不同．
辟易林补遗终身大小限之谬
或为功名而卜终身有无，或因贫贱而卜终身富贵，或为无子而卜终身有无，或卜寿夭，或习艺而卜终身可赖，或为行道而卜终身可行，或为弟兄子侄之终身如何．种种卜者各有用神，诸书惟增删卜易有野鹤论，分占终身之法甚妥．大总概言，卜终身吉凶宜向六亲生克制化，刑冲克合，动静空破之间．是问神必以吉凶之机现于爻，以成败之机现于卦．忆予于戊辰年辰月丙辰日卜自己终身成败得旅之蛊卦．
占事	自己终身成败
卦名	火山旅之山风蛊
卦宫	离火	空亡	戌亥	缺爻	
六兽	世应	卦
爻	干
支	六神	干支	六神	伏
神	卦身	日
辰	月建	太岁
龙		＼	巳	兄					丙	丙	戊
武		＼＼	未	孙					辰	辰	辰
虎	应	０	酉	财	戌	孙					
蛇		＼	申	财							
陈		ｘ	午	兄	亥	官	伏				
雀	世	＼＼	辰	孙			卯父				
彼时祖业丰裕，妄想富贵．此卦子孙朱雀持世，官爻入墓于日，显然功名不可问也．文书爻伏于世爻阴象之下，显然早年失慈．卦得六合，财福得合，显然祖业盈厚．此皆卜卦前之事也．方上有严君，新婚末几，后来兴癈刑伤，自然有验．孰知辛未年丧父、得子．是年父爻入墓之年也，五爻为长房持未土子孙，果得长子．甲戌年生次子，予语一友曰奇哉．此卦五爻持未长子属羊，四爻化戌，次子属犬，初爻持辰，必未子属龙矣．友曰：土主五数，该有五子，予曰：非也．一重土数主五，以衰旺为之增减，今子孙多现，理当见一有一．后至丁丑年生一子，友曰：汝言后子属龙今属牛者何来．予曰：虽得此子不在数中，恐难养耳．果次年即矢．至庚辰年果得子自甲戌岁予年二十六家业渐癈，己卯远行，壬午二月归，妻已故矣．节年颠
沛，竟以卖卜为生．
或曰因何廿六岁颠沛起？予曰：交甲戌年，应财值年，旬空，财临白虎，化月破，世位逄冲之年，谓合处逄冲也．
卯年冲应上财爻，以致夫妻远别，妻死不面．妻财爻又受午年之克也，卯月妻财爻又逄月建冲之．
至于卖卜为业，朱雀持世，卦属离宫，斯文之象．次子无成，白虎戌土子孙值年，月，日三破．甲申年始得安稳．
由此卦观之，黄金策云：若问成家嫌六冲之为，卦要知创业喜六合之成．爻予之先成后败者，此也．
若以易木补遗，初爻起每爻各管五年是大限，初爻起每爻各值一年是小限，予廿一岁至廿五岁，大限在五爻临未土子孙，廿三岁何致父故．三十一岁至三十五岁大限在初爻临辰土子孙，三十四岁何致克妻．大限而是，小限可知矣．
又曰：变卦管三十岁，后何于廿六岁已先破家．三十五岁至四十岁大限在第二爻兄弟勾陈处，何以反得安稳．若以互卦见巽为文书，外见兑金为妻财，而卦中既互有文书，妻财．何致双亲早丧，中年失偶．
若依张星元之法，不过惑人．曰终身卦要如是推算．大限，小限不比寻常，小卦酬谢，宜多究竟，祸褔吉凶，并无丝毫之验．后人若卜终身者，当知兴癈，大局报于卦，刑伤克害，际遇机缘报于爻．若年年如是，月月照常，而爻中不及，报应妄推，无淮莫若．名利祸褔寿夭逐件分占，便可显而易见也．学者当用意推详之．
辟易林补遗家宅之谬
断家宅之谬者，惟易林补遗之说．即如其以卦分旺相死没，立春后，艮旺，震相，巽胎，离没，坤死，兑囚，干休，坎废．春分后，震旺，巽相等说．又云：凡看人宅六事，内外二卦皆临旺相，爻内总无财官也，主兴隆．如临死，囚，休，废，总有财官，青龙，天喜亦无佳兆．试问倘立春后，卜得颐、小过、蛊、渐、恒、益等卦，俱值旺相胞胎，必断其富贵无穷之好．如卜得晋、明夷、临、萃、比、师等卦，必断其败坏不止之凶，由此论之，生克制化之理，乌有竟为吉凶祸褔快捷方式之法．其谬犹可，其大谬者，以官爻为家主之爻，又以五爻为家主之爻，倘遇官爻坏，五爻好，则家主之吉凶何分？据云：子孙动则广进家资，此一句系古法也，虽则不谬然以官鬼为家主，则子孙不可动，动则克伤官爻矣．若据张星元之论，欲要进家业者，反欲克伤其父乎？又据云：初为儿女，与鸡、鹅、井连基地．试问初爻逄凶，儿女、鸡、鹅、井泉、地基概凶矣．岂死鸡鹅之家，儿女亦必死乎？井必颓乎，墓必破乎？二言妻妾兼猫犬鼊及华堂．试问二爻逄凶，妻妾猫犬鼊与华堂概凶矣，岂死猫犬之家，妻妾亦必至于死乎？死妻妾之家乃因鼊与华堂之碍乎？止陈两爻之谬，其余不及尽述．凡卜家宅，当以用神分别明白，后卷有家宅六爻分断，学者详之庶无误矣．
辟易林补遗婚姻嫁娶之谬
一婚姻嫁娶，惟易林补遗之说最谬．以内外卦世应爻为主，以阴阳财鬼爻为凭．凡男卜女家，内卦为夫，外卦为妇；又以世为夫，应为妇．凡女卜男家，以外卦为夫，内卦为妇；世爻为妇，应爻为夫等说．使后学无定见，假如男家卜婚姻，或遇外卦凶而应爻吉，此婚姻亦好亦不好，究竟可配不可配耶．今人宗之，不问父母叔伯为卜子侄女婚，不问兄弟母舅为卜甥弟女婚；一概以世应论夫妇，官鬼妻财为夫妇；不以用神生克制化之理，定其夫妇之吉凶，大失先天妙旨．
孰知世应财官各有分别，世爻为我家，应爻为彼家；女人自卜嫁此郎为夫，当以官爻为夫，世为自己，官世相生，相合，官阳世阴，此谓之得地．男人自卜娶此女为妻，当以财为妇，世为自己，财世相生，相合，财阴世阳亦谓之得地．
或父母尊长辈，为子孙婚欲配某家女为媳，以子孙为用神，世上子孙或阳象，子孙皆指言我家之男也，应上子孙或阴象，子孙皆指言彼之女也．无冲破，有生合，自然可配夫妇和谐．无生合，有冲克，自然夫妇不睦．或休囚，或受克，自然不寿．如父为子婚，世位而受伤者，自然悖逆而刑翁，财爻而受生者，自然孝顺而益姑．或为弟娶妹嫁者，皆以兄弟爻为用神也．曾于午建乙卯日父为女择婿得否卦，安静．一人执此卦问，予曰：世阴应阳，官星旺令，卦得六合，日辰持财，财官相生，六爻安静，是必佳乎？予曰：若依张星元论是佳偶也，子孙伏而旬空，是必无子息也．据予断：子水子孙伏阴爻未土之下，惟恐令爱不寿耳．其人不然而去，后成婚不久，此女病故．
占事	父为女择婿
卦名	天地否
卦宫	干金	空亡	子丑	缺爻	子水孙爻
六兽	世应	卦
爻	干
支	六神	干支	六神	伏
神	卦身	日
辰	月建	太岁
武		＼	戌	父					乙	午	
虎	应	＼	申	兄					卯		
蛇		＼	午	官							
陈		＼＼	卯	财							
雀	世	＼＼	巳	官			伏				
龙		＼＼	未	父			子孙				
子水子孙伏阴爻未土之下，惟恐令爱不寿耳．其人不然而去，后成婚不久，此女病故．
又一人申月甲午日父为子择媳，得复之噬嗑卦．予曰：应爻合成，子孙局生世，不但嫁资丰厚，更可享其孝顺之褔．后至巳年完婚，果孝顺贤淑，赠嫁不凡．若据张星元之说，官为夫，此卦寅木夫星月破，又被金局克，是必克夫，何完婚已及廿十年，翁姑在堂，夫妇和谐，不惟子多，近已得孙矣．
占事	父为子择媳
卦名	地雷复之火雷噬嗑
卦宫	坤土	空亡	辰巳	缺爻	巳父
六兽	世应	卦
爻	干
支	六神	干支	六神	伏
神	卦身	日
辰	月建	太岁
武		ｘ	酉	孙	巳	父			甲	申	
虎		＼＼	亥	财					午		
蛇	应	ｘ	丑	兄	酉	孙					
陈		＼＼	辰	兄			伏				
雀		＼＼	寅	官			巳父				
龙	世	＼	子	财							
应爻合成，子孙局生世，不但嫁资丰厚，更可享其孝顺之褔．后至巳年完婚，果孝顺贤淑，赠嫁不凡．
后学当如是断庶无，弃吉就凶以致误人婚配也．
辨六爻诸占之谬
天玄赋以六爻定诸占之例，惟占国事以五爻为天子之位，家宅以二爻为宅，五爻为人；坟以五六爻为气绝之位，此三者稍近乎理，然亦宜以用神生克制化断之．其天时、育、行人、田禾、求谋、疾病、买卖、词讼、盗贼、斗殴、蚕桑、六畜、出行、鬼神等，种种定位，概不以用神生克制化之理推断，惟以定例而决事之吉凶，大失先天之玄妙．即就其天时以六爻为日，以五爻为雨．试问睛雨不以子孙，父母爻推之，竟以五爻，六爻为可决乎．又如初爻为产母，二爻为胎孕，试问产母不看用神胎孕，不察子孙，竟以初爻，二爻为可决吉凶乎．其余种种之谬，难以尽辨，望后学详之．
黄金策总断千金赋直解
动静阴阳，反复迁变?虽万象之纷纭，须一理而融贯?夫！人有贤不肖之殊，卦有过不及之异，太过者损之斯成，不及者益之则利?生扶拱合，时雨滋苗?克害刑冲，秋霜杀草?长生帝旺，争如金谷之园?死墓绝空，乃是泥犁之地?日辰为六爻之主宰，喜其灭项以安刘?月建乃万卦之提纲，岂可助桀而为虐?最恶者岁君，宜静不宜动?最要者身位，喜扶不喜伤?
世为己，应为人，大宜契合?动为始，变为终，最怕交争?
应位遭伤，不利他人之事?世爻受制，岂宜自己之谋?
世应俱空，人无准实?内外竞发，事必翻腾?
世或交重，两目顾瞻于马首?应如发动，一心似托于猿攀?
用神有气无他故，所作皆成?主象徒存更被伤，凡谋不遂?
有伤须救，无故勿空?空逢冲而有用，合遭破以无功?
自空化空，必成凶咎?刑合克合，终见乖淫?
动值合而绊住，静得冲而暗兴?入墓难克，带旺匪空?
有助有扶，衰弱休囚亦吉?贪生贪合，刑冲克害皆忘?
别衰旺以明克合，辨动静以定刑冲?
并不并，冲不冲，因多字眼?
刑非刑，合非合，为少支神?
爻遇令星，物难我害?伏居空地，事与愿违?
伏无提拔终徒尔，飞不推开亦枉然?
空下伏神易于引拔，制中弱主难以维持?
日伤爻，真罹其祸?爻伤日，徒受其名?
墓中人，不冲不发?身上鬼，不去不安?
德入卦而无谋不遂，忌临身而多阻无成?
卦遇凶星，避之则吉?爻逢忌杀，敌之无伤?
主象休囚，怕见刑冲克害?用爻变动，忌遭死墓绝空?
用化用，有用无用?空化空，虽空不空?
养主狐疑，墓多暗味；化病兮伤损，化胎兮勾连?
凶化长生，炽而未散?吉连沐浴，败而不成?
戒回头之克我，勿反德以扶人?
恶曜孤寒，怕日辰之并起?用爻重叠，喜墓库之收藏?
事阻隔兮间发，心退悔兮世空?
卦爻发动，须看交重?动变比和，当明进退?
煞生身莫将吉断，用克世勿作凶看，盖生中有刑害之两防，而合处有克伤之一虑?
刑害不宜临用，死绝岂可持身?
动逢冲而事散，绝逢生而事成?
如逢合住，须冲破以成功?若遇休囚，必生旺而成事?
速则动而克世，缓则静而生身?
父亡而事无头绪，福隐而事不称情?
鬼虽祸灾，伏犹无气?子虽福德，多反无功?
究父母推为体统，论官鬼断作祸殃，财乃禄神，子为福德?兄弟交重，必至谋为多阻滞?
卦身重叠，须知事体两交关?
虎兴而遇吉神，不害其为吉?
龙动而逢凶曜，难掩其为凶?
玄武主盗贼之事，亦必官爻?
朱雀本口舌之神，然须兄弟?
疾病大宜天喜，若临凶煞必生悲?
出行最怕往亡，如系吉神终获利?
是故吉凶神煞之多端，何如生克制化之一理?
呜呼！卜易者知前则易；求占者鉴后则灵?
筮必诚心！何妨子日！
天时
天道杳冥，岂可度思夫旱潦?易爻微渺，自能验彼之阴晴?当究父财，勿凭水火?妻财发动，八方咸仰晴光?父母与隆，四海尽沾雨泽?应乃太虚，逢空则雨晴难拟?世为大块，受克则天变非常?日辰主一日之阴晴?子孙管九天之日月?若论风云，全凭兄弟?要知雷电，但看官爻?
更随四季推详，须配五行参决?晴或逢官，为烟为雾?雨而遇福，为电为虹?
应值子孙，碧落无瑕疪之半点?
世临土鬼，黄沙多散漫于千村?
三合成财，问雨那堪入卦?五乡连父，求晴怪杀临空?
财化鬼，阴晴未定?父化兄，风雨靡常?
母化子孙，雨后长虹垂螮蝀，弟连福德，云中日月出蟾蛛?
父持月建，必然阴雨连旬?兄坐长生，拟定狂风累日?
父财无助，旱潦有常?福德带刑，日月必蚀?
雨嫌妻位之逢冲，晴利父爻之入墓?
子伏财飞，檐下曝夫犹抑郁?父衰官旺，门前行客尚趑趄?
福合应爻木动交而游丝漫野，鬼冲身位金星会而阴雾迷空?
卦值暗冲，虽空有望．爻逢合住，纵动无功?
合父鬼冲开，有雷则雨?合财兄克破，无风不晴?
坎巽互交，此日雪花飞六出?阴阳各半，今朝霖雨慰三农?
兄弟木兴系巽风，而冯夷何其肆虐?
妻财发动属干阳，而旱魃胡尔行凶?
六龙御天，祗为蛇与震卦；五雷驱电，盖缘鬼发离宫?
土星依父，云行雨施之天；木德扶身，日暖风和之景?
半晴半雨，卦中财父同兴；多雾多烟，爻上财宫皆动?
身值同人，虽晴而日轮含曜；世持福德，总雨而雷鼓藏声?
父空财伏，须究辅爻；克日取期，当明占法?
要知其详，别阴阳可推晴雨；欲知其细，明衰旺以决重轻?
能穷易道之精微，自与天机而吻合?
年时
阴晴寒暑，天道之常，水旱兵灾，年时之变，欲决祸褔于一年，须审吉凶于八卦．
初观万物莫居死绝之乡，次察群黎喜在旺生之地．
三言府县官僚兄动，则征科必逼；四论九卿相冲身，则巡警无私．
五为君上之爻，六为昊天之位．
应亦为天，克世则天心不顺；世还为地，逄空则人物多灾．
太岁逄凶乘旺，有温州之大飓．流年直鬼带刑，成汉寝之轰雷．
发动妻财，旱若成汤之日，交重父母，潦如尧帝之时．
猛烈火官回禄，兴灾于照应．汪洋水鬼玄冥，作祸于江淮．
尤怕属金四海，干戈如鼎沸．更嫌值土千门，疫厉若符同．
逄朱雀而化褔爻，财动则旱蝗相继．遇勾陈而加世位，兄兴则饥馑相仍．
莽兴盗起由，玄武之当官．灾沴异多，因螣蛇之御世．
若在干宫，天鼓两鸣于元未．
如当震卦，雷霆独异于国初．
艮主山崩临应，则宋都有五石之陨．
坤为地震，带刑则怀仁有二所之崩．
坎化父爻，雨血雨毛兼雨土．
巽兄弟，红风风黑及风施．
日生黑子，宋恭惊离象之反常．沼起白龙，唐玄遭兑金之变异．
发动空亡，乃验天书之诈．居临内卦，定成黑眚之妖．
欲知天变于何方，须究地支而分野．身持褔德，其年必获休详．
世受刑伤，此岁多遭惊怪．年丰岁稔，财褔生旺而无伤．
冬暖夏凉，水火休囚而莫助．
他宫伤克，外番侵凌．本卦休囚，国家衰替．阴阳相合，定然雨风调．兄鬼皆亡，必主民安国泰．
推明天道能知万象之森识透玄机奚啻一年之休咎．
国朝
君恕则臣忠，共济明良之会，国泰则民乐，当推祸褔之原，虽天地尚知其始终，况国家岂能无兴废，本宫旺相，周文王创八百年之基，大象休囚，秦始遗二世主之祸．
九五逄阳，当遇仁明之主，四爻值褔，必多忠义之臣．
岁克衰宫，玉树后花欲谢．
年伤弱世，鼎湖龙去不多时．
世临沐浴合妻财，夫差恋西施而亡国．
应带咸池，临九五武后，革唐命而为周．
游魂遇空虞，舜南巡不返．
归魂带煞，始皇返国亡身．
子发逄空，张子房起归山之计．
将星被害，岳武穆抱吁天之冤．
应旺生合世爻，圣主得椒房之助．
日辰拱扶子位，东宫摄天子之权．
世克褔爻，唐玄宗有杀儿之事．
子伤君位，隋杨广有弒父之心．
一卦无孙，宋仁宗有绝嗣之叹．
四爻克子，秦扶苏中赵相之谋．
身值动官，唐太宗禁庭蹀血．
世安空第，周泰伯让国逃荆．
凶神生合世爻，玄宗信林甫之佞．
君位克四位，商纣害比干之忠．
离宫变入坎宫，带凶煞而征钦亡身于漠北．
干象化为巽象，有吉曜而孙鼎足于东南．
国之治乱兴衰，卦理推详剖决．
征战
医不执方，兵不执法，堪推大将之才，能谋事在人，成事在天，当究先师之妙．论观世应之旺衰，以决两家之胜负．将褔官之强弱，以分彼我之军师．
父母隆兴，立望旌旗之蔽野，金爻空动，侧听金鼓之喧天．
财为粮草之本根，兄乃伏兵之形势．
水兴扶世济川，宜乎轻舟；火旺生身，立寨必安于胜地．
父母兴持，主帅无宽仁之德；子孙得地，将军有决胜之才．
水爻克子，子孙强；韩信背水阵而陈余被斩．
阴象持兄，兄克应；李訴雪夜走而元济遭擒．
世持子而被伤；可效周亚夫坚壁不战．
应临官而遭克；当如司马懿固垒休兵．
世持衰褔得生；扶王剪以六十万众而胜楚．
卦有众官临旺子，谢玄以八千之兵而破秦．
两子合世扶身，李郭同心而兴唐室．
二褔刑冲化绝，钟邓互隙而丧身家．
子化死爻，曹操丧师于赤壁．
世逄绝地，项羽自刎于乌江．
水鬼克身，秦符坚有淝水之败．
火官持世，汉高袓遇平城之围．
应官克世，卦无财；张睢阳食尽而毙．
世鬼兴隆生合应，吕文焕无援而降．
外宫子动化绝爻，李陵所以降虏．
内卦褔兴生合应，乐毅所以背燕．
鬼虽衰而遇生扶，勿追穷寇．
子虽旺而遭克制，毋急兴师．
鬼爻暗动伤身，吴王被专诸之剌．
子化官爻克世，张飞遭范张之诛．
要识用兵之利器，五行卦象并推详．
仁智勇严之将，岂越于此，攻守克敌用兵当于时．
身命
乾坤定位，人物肇生，感阴阳而化育，分智愚于浊清，既富且寿，世爻旺相更无伤?非夭即贫，身位休囚兼受制?
世居空地，终身作事无成?身入墓爻，到老求谋多戾?
卦宫衰弱根基浅，爻象丰隆命运高?
若问成家，嫌六冲之为卦?要知创业，喜六合之成爻?
动身自旺，独力撑持，衰世遇扶，因人创立?
日时合助，一生偏得小人心?岁月克冲，半世未沾君子德?
遇龙子而无气，总清高亦是寒儒；逢虎妻而旺强，虽鄙俗偏为富客?
父母持身，辛勤劳碌?鬼爻持世，疾病缠绵?
遇兄则财莫能聚，见子则身不犯刑?
禄薄而遇煞冲，奔走于东西道路；福轻而逢凶制，寄食于南北人家?
子死妻空，绝俗离尘之辈；贵临禄到，出将入相之人?
朱雀与福德临身合应，乃梨园子弟；白虎同父爻持世逢金，则柳市屠人?
世加玄武官爻，必然梁上之君子；身带勾陈父母，定为野外之农夫?
财福司权，荣华有日?官兄秉政，破败无常?
卦卜中年，凶煞幸无挫折?如占晚景，恶星尤怕攻冲?
正内不利，李密髫龄迍邅；支卦有扶，马援期颐矍铄?
一卦和同，张公艺家门雍睦；六爻同击，司马氏骨肉相残?
闵子骞考孚内外，父获生身；孔仲尼父友家邦，兄同世合?
世应相生，汉鲍宣娶桓氏少君为妇；晦贞相克，唐郭曦招升平公主为妻．
箕踞鼓盆歌，世伤应位；河东狮子吼，应制世爻?
世值凶而应克，顾听鸡鸣；身带吉而子扶，喜闻鹤和?
福遇旺而任，王育子皆贤；子化凶而房，杜生儿不肖?
伯道无儿，盖为子临空位；卜商哭子，皆因父带刑爻?
父如值木，窦君生丹桂五枝芳；鬼或依金，田氏聚紫荆三本茂?
兄持金旺，喜着荀氏之八龙；弟依水强，惊睹陆公之双璧?
若也爻逢重叠，须现在以推详?
财动克亲于早岁，兄衰丧偶于中年?
化父生身，柴荣拜郭英为父；化孙合世，石勒养季龙为儿?
世阴父亦阴，贾似道母非正室；身旺官亦旺，陈仲举器不凡庸?
化子合财，唐明皇有禄山之子；内兄合应，陈白常有孺之之兄?
应带勾陈兼值福，孟德耀复产于斯时；财临玄武更逢刑，杨太真重生于今日?
合多而众煞争持，乃许子和之钱树；官众而诸凶皆避，如隋炀帝之彩花?
白虎刑临，武后淫而且悍；青龙福到，孟母淑而又慈?
逢龙而化败兄，汉蔡琰聪明而失节；化子而生身世，鲁伯姬贤德而无疵
合而遇空，窦二女不辱于盗贼；静而冲动，卓文君投奔于相如?
福引刑爻发动，卫共姜作誓于柏舟；身遭化鬼克刑，班婕妤感伤乎秋扇?
二鬼争权水父冲，钱玉莲逢汝权于江浒；六爻竞合阴财动，秦弱兰遇陶谷于邮亭?
鬼弱而未获生扶，朱淑贞良人愚蠢；官强而又连龙福，吴孟子夫主贤明?
若卜婴孩之造化，乃将福德为用爻?
随官入墓，未为有子有孙；助鬼伤身，不免多灾多病?
胎连官鬼，曾经落地之关；子带贵人，自有登天之日?
遇令星如风摇干，逢绝地似雨倾花?
子孙化鬼，孝殇十月入冥途；禄贵临爻，拜住童年登相位?
凶煞未攒震卦，李令伯至九岁而能行；吉神皆聚干宫，白居易未周年而识字?
八纯顽劣，晋食我狼子野心；六合聪明，唐李白绵心绣口?
阳象阳宫，后稷所以岐嶷；阴卦阴爻，晋惠所以戆騃?
龙父扶身，效藏灯于祖莹；岁君值福，希投笔于班超?
官鬼无伤，曹彬取印终封爵；父身有气，车胤囊萤卒显贵?
金爻动合，啼则无声；父母静冲，儿须缺乳?
用旺儿肥终易养，主衰儿弱心难为?
身临父母，莫逃鞠养之辛勤；世遇子孙，终见劬劳之报效?
若问荣枯，全在六亲之决断；要知寿夭，必须另卜以推详?
婚姻
男女合婚，契于前定；朱陈缔结，分在夙成?
然非月老，焉知夫妇于当时；不有宓羲，岂识吉凶于今日?
欲谐伉俪，须定阴阳．
阴阳交错，难期琴瑟之和鸣；内外互摇，定见家庭之挠括?
六合则易而且吉，六冲则难而又凶?
阴而阳，阳而阴，偏利牵丝之举；世合应，应合世，终成种玉之?
欲求庚帖，岂宜应动应空；若论聘仪，安可世蛇世弟?
应生世，悦服成亲；世克应，用强劫娶?
如日合而世应比和，因人成事；若父动而子孙墓绝，为嗣求婚?
财官动合，先私而后公；世应化空，始成而终悔?
六合而动象刑伤，必多破阻；世冲而日辰扶助，当有吹嘘?
鬼克世爻，果信绿窗之难嫁；用合身位，方知绮席之易婚?
财鬼如无刑害，夫妻定主和谐；文书若动当权，子嗣必然萧索?
若在一宫，当有通家之好；若加三合，曾叨会面之亲?
如逢财鬼空亡，乃婚姻之大忌；苟遇阴阳得位，实天命之所关?
应财世鬼，终须妇唱夫随；应鬼世财，不免夫权妻夺?
妯娌不和，只为官爻反动；翁姑不睦，定因妻位交重?
父合财爻，异日有新台之行；世临妻位，他时无就养之心?
空鬼伏财，必是望门之寡妇；动财值虎，定然带服之婺娘?
世应俱空，难遂百年之连理；财官叠见，重为一度之新人?
夫若才能，官位占长生之地；妻如丑拙，财爻落墓库之乡?
命旺则荣华可拟，时衰则发达难期?
财合财，一举两得；鬼化鬼，四覆三番．
兄动而爻遇玄武，须防劫骗之谋；应空而卦伏文书，未有执盟之主?
两父齐兴，必有争盟之象；双官俱动，斯为竞娶之端?
日逢父合，已期合卺于三星；世获财生，终得妆奁于百两?
欲通媒妁，须论间爻?
应或相生，乃女家之瓜葛；世如相合，必男室之葭莩?
先观卦象之阴阳，则男女可决；次看卦爻之动静，则老幼堪推?
论贫富贵究身命，决美恶可验性情．
雀值兄临，惯在其中得利；世应冲合，浼他出以为媒?
两间同发，定多月老以争盟；二间俱空，必无通好以为礼?
世应不和，仗冰言而通好；间爻受克，总绮语亦无从?
财官冲克，反招就里愆尤；世应生扶，必得其中厚惠?
一卦吉凶，须察精微委曲；百年夫妇，方知到底团圞?
此章惟论男卜女婚，女卜男姻之意，今术家不辨其详，凡择婿媳、嫁妹、娶嫂，竟不以用神断，概以官为夫，财为妇，大误于人，况章内有云：妯娌不和，只为官爻发动，翁姑不睦，定因妻位交重?此二句可证矣！学者当凭用神吉推断，不可概论财官是也?
产育
首出浑沌，判乾坤而生人物；继兴太昊，制嫁娶以合夫妻?
迄今数千百年化生不绝，虽至几亿万世络绎无穷?
盖得阴阳交感，方能胎孕相生，先看子孙，便知男女?
阳为男子，掌中探见；一枝新阴，是女儿门?
（右喜看弧帨说?）此段疑原文脱漏?
主星生旺，当生俊秀之肥儿；命曜休囚，必产委靡之弱子?
如无福德，莫究胎爻?双胎双福必双生，一克二刑终一梦?
胎临官鬼，怀妊便有采薪忧；财化子孙，分娩即当勿药喜?
妻财一位，喜见扶持，胎福二爻，怕逢伤害?
虎作血神值子交重胎已破；龙为喜气遇胎发动日将临?
福遇龙空胎动乃堕胎虚喜；官当虎动福空乃半产空娠?
福已动而日又冲胎，儿必预生于膝下；福被伤而胎仍化鬼，子当屈死于腹中?
兄动兮不利其妻，父兴兮难为厥子?
用在空亡逢恶煞，何妨坐草之虞；妻临玄武入阴宫，果应梦兰之兆?
克世克身，诞生日迫；不冲不发，产日时迟?
胎福齐兴，官父合临产难生；子财皆绝，日辰扶将危有救?
间合间生，全赖收生之力；官空官伏，定然遗腹之儿?
游魂卦官鬼空亡，乃背爹落地；发动爻父兄刑害，必携子归泉?
官化福胎前多病，财化鬼产后多灾；三合成兄儿缺乳，六冲遇子父安然?
应若逢空，外家无催生之礼物；世如值弟，自家调理绝之肥甘?
阳福会青龙，无异桂庭之秀子；阴孙非月建，何殊桃洞之仙姬?
若卜有孕无孕，须详胎伏胎飞?
出现空亡，将衃而复散；交重化绝，既孕而不成?
姅必逢官，紞须遇虎?
带令星而获助存没咸安；有阴地而无伤缓急非益?
如逢玄武，暗里成胎；若遇文书，此前无子?
孕形于内，祗因土并勾陈；胎隐于中，端为临龙合德?
若问收生之妇，休将两间而推；如占代养之娘，须以一财而断?
兄动兮手低，乳母须防盗物；父兴兮乳少，老娘窃恐伤胎?
子孙发动，乳母手段更高能；兄鬼交重，祸甚世机犹反复?
财合福爻，善能调护；身生子位，理会维持?
如逢相克相冲，决见多灾多咎?
进人口
独夫处世，休言无子即忘情；君子治家，难道一身兼作仆?
必须使嬖，乃足使令于前；若不螟蚙，焉继宗支于后?
须别来占，方知主用；用不宜动，动必难留?
主不可伤，伤须夭折?
衰入墓中，拟定委靡不振；旺临世上，决然干蛊有成?
动化空亡，有始无终之辈；蛇合官鬼，多谋少德之人?
临玄武而化兄爻，门户须防出入；遇青龙而连福德，货财可付经营?
若逢太过及空亡，反主少诚兼懒惰?
用爻生合世爻，必得其力；主象克冲身象，难服其心?
财化子，携子偕来；世合身，终身宠用?
受动变之伤，向后终难称意；得日月之助，他时定见如心?
世与卦身，以和为贵；兄动官鬼，惟静为佳?
兄鬼交重，诚恐将来成讼；三合绊住，须知此去徒劳?
若在间爻，乃是牙人作鬼；如居空地，不过卖主争财?
卦象两官两父，须知事系两头；兄鬼一动一冲，切莫财交一手?
应生世，他来就我；世生应，我去求人?
和合易成，最怕日辰冲破；相冲难就，偏宜动象生扶?
兄爻发动，为诈为虚，卦象乱兴，多更多变?
六爻无父，定无主契之人；两间俱空，未有作中之子?
世获间生，喜媒人之护向；生扶弟出，防卖主之合谋?
父化兄，契虚事假；兄持世，财散人离?
应若空亡，我欲成交徒费力；世如发动，彼来谋合亦难成?
弟因财乏，鬼必疑心?
四覆三番，事机不定，千变万化，卦象无常?
能求不见之形，自喻未来之事?
病症
人孰无常，疾病无常，事孰为大，死生为大?
火属心经，发热咽干口燥；水归肾部，恶寒盗汗遗精?
金肺木肝，土乃病侵脾胃；衰轻旺重，动则煎迫身躯?
坤腹干头，兑必喉风咳嗽；艮手震足，巽须瘫痪肠风?
螣蛇心惊，青龙则酒色过度；勾陈肿胀，朱雀则言语颠倒?
白虎损伤，女子则血崩血晕；玄武忧郁，男人则阴症阴虚?
鬼伏卦中，病来莫觉，官藏世下，病起如前?
若伏妻财，必是伤饥失饱；如藏福德，定然酒醉耽淫?
父乃劳伤所致，兄为气食相侵?
官化官，新旧两病；鬼化鬼，迁变百端?
化出父书在五爻，则途中遇雨；变成兄弟居三位，则房内伤风?
本官为在家得病，下必内伤；他卦为别处染灾，上须外感?
上实下空，夜轻日重；动生变克，暮热朝凉?
水化火，火化水，往来寒气；上冲下，下冲上，内外感伤?
火鬼冲财上临，则呕逆多吐；水官化土下直，则小便不通?
若患牙疔，兄鬼金连大煞；如生脚气，震宫土化木星?
鬼在离宫化水，痰火何疑；官来干象双木，头风有准?
震遇螣蛇仍发动，惊悸颠狂；艮逢已午又交重，痈疽疮毒?
卦内无财，饮食不纳；间中有鬼，胸膈不宽?
鬼绝逢生，病体安而复作；世衰入墓，神思困而不清?
应鬼合身，缠染他人之症；世官伤用，重发旧日之灾?
用受金伤，肢体必然酸痛；主遭木克，皮骨定见伤残?
火为仇，则喘咳之灾；水来害，则恍惚之症?
空及第三，此病须知腰软；官伤上六，斯人当主头疼?
财动卦中，非吐则泻；木与世上，非痒即疼?
病体
既明症候，当决安危?
再把爻神搜索个中之玄妙，重加参考方穷就里之精微?
先看子孙，最喜生扶拱合；次观主象，怕逢克害刑冲?
世持鬼爻，病纵轻而难愈；身临福德，势虽险而堪医?
用壮有扶，切恐太刚则折；主空无救，须防中道而殂?
禄系妻财，空则不思饮食；寿属父母，动则反促天年?
主象伏藏，定主迁延乎岁月；子孙空绝，必乏调理之肥甘?
世上鬼临，不可随官入墓；身临福德，岂宜父动来伤?
鬼化长生，日下正当沉重；用连鬼煞，目前必见倾危?
福化忌爻，病势增加于小愈；世挠兄弟，饮食减省于平时?
用绝逢生，危而有救；主衰得助，重亦何妨?
鬼伏空亡，早备衣冠防不测；日辰带鬼，亟为祈祷保无虞?
动化父来冲克，劳役堪忧；日加福去生扶，药医则愈?
身上飞伏双官，膏盲之疾；命入幽冥两墓，泉世之人?
应合而变财伤，勿食馈来之物；鬼动而逢日破，何妨见险之虞?
欲决病痊，当究福神之动静；要知命尽，须详鬼煞之旺衰?
医药
病不求医，全生者寡；药不对症，枉死者多?
欲择善者而从之，须就蓍人而问也?
应在医人，空则瞷亡而不遇；子为药饵，伏则扞格以无功?
鬼动卦中，眼下速难取效；空临世上，心中强欲求医?
官临福衰，药饵轻而病重；应衰世旺，病家富而医贫?
父母不宜持世，鬼煞岂可临身?
官化官，病变不一；子化子，药食不精?
福化忌效，误服杀身之恶剂；应临官鬼，防投增病之药汤?
鬼带日神，定非久神；应临月建，必是官医?
世下伏官子动，则药虽妙而病根常在；衰中坐鬼身临，则病虽轻而药力难扶?
父若伏藏，名虽医而未谙脉理；鬼不出现，药总用而不识病源?
主绝受伤，卢医难救；父兴得地，扁鹊无功?
察官爻而用药，火土寒凉；验福德以迎医，丑寅东北?
水带财兴，大忌鱼鲜生冷；木加龙助，偏宜舒畅清怀?
财合用神居外动，吐之则痊；子逢火德寓离宫，炙之则愈?
坎卦子孙必须发汗，木爻官鬼先要疏风?
用旺有扶休再补，鬼衰属水莫行针?
福鬼俱空，当不治而自愈；子官皆动，宜内补而外修?
卦动两孙，用药须当间服；鬼伤二间，立方须用宽胸?
父合变孙，莫欲闭门修养；五兴化福，可用路遇医人?
世应比和无福德，须用更医；财官发动子孙空，徒劳服药?
凡占医药者，须诚心默祷，用何人，药有效无效，不必说明姓氏，卜家据此章而断，自无荐医之弊，则诚无不格，卦无不验矣！岂非彼此心乎！
鬼神
僥福鬼神，乃当今之所尚，祷尔上下，在古昔而皆然，不质正于易爻，亦虚行乎祀典?
先看卦内官爻，便知鬼神情状?
旺神衰鬼，方偶干巽，堪推阴女阳男，老幼旺衰可决?
若在干宫，必许天灯斗愿，如居兑卦，定然口愿伤神?
坎是北朝，艮则城隍宅土，离为南殿，坤则土地坟陵，震恐树神，或杖伤之男鬼，巽必缢死，或颠仆之阴人?
八卦仔细推详，诸鬼自能显应?
更值勾陈，必有土神见碍；如临朱雀，定然咒诅相侵?
白虎血神，玄武则死于不明之鬼；青龙善愿，螣蛇则犯乎施相之神?
金乃伤司，火定媵神香愿；木为枷锁，水为河泊之神?
若见土爻，当分厥类?鬼墓乃伏尸为祸，财库则藏神不安?
修造动土，必然煞遇勾陈；口舌起因，乃是土逢朱雀?
或犯井神，水在初爻遇鬼；或干司合，火临二位逢官?
若在门头，须犯家堂部属；如临道上，当求五路神祗?
四遇世冲，鬼必出门撞见；六逢月合，神须远地相干?
鬼克身，冤家债主；主克鬼，妻妾阴人?
我去生他，卑幼儿童僧道；他来生我，主宗尊长爹娘?
无生合克刑，必是兄弟朋友?刑不善终，绝则无祀?
如临日月，定然新死亡灵；自入墓刑，决是狱中囚犯?
旁爻财合，必月下之情人；应位弟生，乃社中之好友?
化出鬼爻临玄武，则穿窬之鬼；变成父母遇螣蛇，则魇魅之精?
太岁鬼临，乃祖传之旧例；日辰官并，是口许之初心?
持世则未酬旧愿，伏为有口无心；变财乃不了心斋，空则有头无尾?
鬼在宅中，住居不稳，官临应上，朝向不通．
兑卦金龙千佛相，坎宫木动犯划舟?
水土交加在干宫，则三元大帝； 火金互动于兑卦，为五道伤官?
三空无香火之堂，怪动有不祥之祸?
龙遇文书独发，经文可断； 蛇逢官鬼属阴，梦寐难当?
动入空中值鬼，恐失孝思之礼； 静居宅上临木，家停暴露之棺?
种作
农为国本，食乃民天，五谷不同，执识异宜而布种一年，关系全凭卦象以推详，旺相妻财，丰登可卜，空亡福德，损耗难凭?
父母交重，耘耔徒知费力；兄爻发动，年时莫望全收?
鬼在旺乡遇水神，而禾苗渰腐； 官居生地加火煞，而稼穑焦枯?
土忌克身，水旱不调之岁；金嫌伤世，螟蝗交括之年?
木则风摧，静须榖　；生扶合世，方许无虞?
二爻坐鬼，必难东作于三春；五位连官，定阻西成于八月?
初旺则种子有余，四空则耕牛未办?
应爻生合世，天心符合人心；卦象叠财爻，多争壅如少壅?
日带父爻，一倍功夫一倍热；财临帝旺，及时耕种及时收?
要知始终吉凶，但看动爻变化； 欲识栽培可否，分详子位持临?
世值三刑，农须带疾；爻逢两鬼，地必同耕?
父在外爻水辅，地虽高而潮湿； 父居内卦日生，田固小而膏腴?
父化父，一丘两段；冲汫冲，七坎八坑?
阳象阳爻，此地必然官斗则；或空或动，其田还恐属他人?
坐落胎养，开辟未久；变成福德，沟洫分明?
若是坎宫，必近江湖之侧；若伏兄弟，乃租乡邻之田?
蚕桑
既言种植，合论蚕桑，采饲辛苦，只为丝绵?
而养育吉凶悬惑，因凭卜筮于着龟?
初论子孙得地，则蚕苗必利；次凭财位当权，则丝茧多收?
福德要兴，更喜日辰扶助；妻财怕绝，尤嫌动象刑冲?
兄弟临身，叶费而丝还微薄；父母持世，心劳而蚕必难为?
五行如遇官爻，必遭伤损；一卦皆无鬼煞，方始亨佳?
日主冲身，切忌秽人入室；妻财合应，必然污妇临蚕?
子受暗冲，每遇分台须仔细；财无伤克，凡占叶价必腾增?
兄弟入空亡，丝翻白雪；福身临已午，茧积黄金?
父动化财，不枉许多辛苦；官兴变福，亦遭几度虚惊?
卦出干宫，若养夏蚕偏吉利；母居刑地，如言蚕室定崩摧?
蚕茧献功，三合会财局而旺相； 卦宫定位，六爻随动静以推详?
六畜
道形万物，理总归于一心，易尽三才，占岂遗乎六畜?
惟能精以察之，自得明而着矣！
命在福神，若遇兴隆须长养；利归财位，如逢囚死定轻微?
二者不可相无，一般皆宜出现?
财旺福衰，虽瘦弱而善走；财空福动，总迟钝而可观?
财若空亡，虽利暂时无远力；福临刑害，若非齾鼻定雕疤?
相合财生，必主调良且善；相冲相克，定然顽劣不驯?
要知蹄足身形，须看临持八卦；欲别青黄白黑，须参生克六神?
阴阳有雌雄牝牡之分，胎养为驹犊羔雏之类?
身坐子胎，必是受胎之六畜；福临鬼墓，须知有病于一身?
父动有伤，子绝则徒为劳碌；兄兴不长，福与则反有生扶?
世若空亡，到底终须失望．
逢金生旺，当虑啮人；值土交重，须忧病染?
官加蛇雀，必因成讼成惊；子变兄财，可验食粗食细?
财连兄弟，乃刍豢之失时；子化父爻，必劳心之太过?
福连官鬼，须防窃取之人；鬼化子孙，恐是盗来之畜?
官兄交变，难逃口舌之相侵；日月并刑，岂免死亡于不测?
若占置买，亦宜福动生身；倘问利时，最怕财兴化绝?
或赌或斗，皆宜世旺财兴；或猎或渔，总怕应空福绝?
乳抱者宜胎福生旺而无伤，医治者要父官衰绝而有制?
求名
书读五车，固欲致身于廓廊，胸藏万卷，肯甘遁迹于丘园?
要相国家，当详易卦?
父爻旺相．文成掷地金声；鬼位兴隆，家报泥金捷喜?
财若交重，休望青钱之中选；福如发动，难期金榜之题名?
兄弟同经，乃夺标之恶客；日辰辅德，实劝驾之良朋?
两用相冲，题目生疏而不熟；六爻竞发，功名恍惚以难成?
月克文书，程序背而不中，世伤官克，仕路窒而不通?
妻财助鬼父爻空，可图侥幸；福德变官身位合，亦忝科名?
出现无情，难遂青云之志；伏藏有用，终辞白屋之人?
月建克身当被责，财如生世必帮粮?
父官三合相逢，连科及弟；龙虎二爻俱动，一举成名?
杀化生身之鬼，恐发青衣；岁加有气之官，终登黄甲?
病阻试期，无故空临于世位；喜添场屋，有情龙合于身爻?
财伏逢空，行粮必乏；身兴变鬼，来试方成?
卦值六冲，此去难题雁塔；爻逢六合，这回必占荐头?
父旺官衰，可惜刘蒉之下第；父衰官旺，堪嗟张奭之登科?
应合日生，必资鹗荐；动伤日克，还守鸡窗?
世动化空用旺，则豹变翻成蝴蝶?
身宫化鬼月扶，则鹏程连步蟾宫?
更详本主之爻神，方论其人之命运?
虽赋数言，总论穷通之得失，再将八卦，重推致用之吉凶?
仕宦
为国求贤，治民之本，致身辅相，禄养为先?
旺相妻财，必得千钟之粟；兴隆官鬼，定居一品之尊?
子若交重，当虑剥官削职；兄如发动，须防减俸除粮?
父母空亡，休望差除宣敕；官爻隐伏，莫思爵位升迁?
月建生身，当际风云之会；岁君合世，必承雨露之恩?
世动逢空，官居不久；身空无救，命尽富危?
鬼化福冲当代职，财临虎动必丁忧?
日辰冲克，定然诽谤之多招；鬼煞伤身，因见灾殃之不免?
兄爻化鬼无情，同僚不协；太岁加刑不顺，贬谪难逃?
卦静世空，退休之兆；身空煞动，避祸之征?
身边伏鬼若非空，头上乌纱终不脱?
财空鬼动声名震，而囊箧空虚?
官旺父衰职任高，而衙门冷落?
职居风宪，皆因月值官爻；官在贰司，只为鬼临傍位?
抚绥百姓，兄动则难化愚顽；巡察四方，路空则多忧惊怪?
出征剿捕福德兴，而寇贼歼亡?
镇守边陲卦爻静，而华夷安泰?
奏陈谏诤，那堪太岁刑冲；僧道医官，岂可文书发动?
但随职分以推详，可识仕途之否泰?
求财
居货曰贾，行货曰商，总为资生之计?
蓍所以筮，龟所以卜，莫非就利之谋?
要问吉凶，但看财福?
财旺福兴，无问公私皆称意；财空福绝，不拘营运总违心?
有福无财，兄弟交重偏有望；有财无福，官爻发动亦堪求?
财福俱无，何异守株而待兔；父兄皆动，无殊缘木以求鱼?
月带财神，卦虽无而月中必有；日伤妻位，财虽旺而当日应无?
多财反复，必须墓库以收藏；无鬼分争，又怕交重而阻滞?
兄如太过，反不克财；身或兄临，必难求望?
财来就我终须易，我去寻财必是难?
身遇旺财，似取囊中之物；世持动弟，如捞水底之针?
福变财生，滚滚利源不竭；兄连鬼克，纷纷口舌难逃?
父化财，必辛勤而有得；财化鬼，防耗折而惊忧?
财局合福神，万倍利源可许；岁君逢劫煞，一年生意无聊?
世应二爻空合，虚约难凭；主人一位刑伤，往求不遇?
徒空持鬼，多因自己迟疑；日合动财，却被他人把住?
要知何日得财，不离生衰旺合?
欲决何时有利，但详春夏秋冬?
合伙不嫌兄弟，公门何虑官爻?
九流术士，偏宜鬼动生身；六畜血财，尤喜福兴持世?
世应同人，放债必然连本失；日月相合，开行定主有人投?
应落空亡，索债者失望；世遭刑克，赌博者必输?
鬼克身爻，商贩者必遭盗贼；间兴害世，置货者当虑牙人?
停拓者喜财安而鬼静；脱货者宜财动而身兴?
路有有官休出外，宅中有鬼勿居家?
内外无财伏又空，必然乏本；父兄有气财还绝，莫若安贫?
生计多端，占法不一，但能诚敬以祈求，自可预知其得失?
家宅
创基立业，虽本人之经纬，关风敛气，每宅以肇端故?
要知人宅之兴衰，当察卦爻之内外?
内为宅，外为人，详审爻中之真假?
合为门，冲为路，不论卦内之有无?
龙德贵人乘旺，岳岳之候门；官星父母长生，潭潭之相府?
门庭新气象，重交得合青龙；堂宇旧规模，宅舍重侵白虎?
土金发动，开辟之基，父母空亡，相赁之宅?
门庭热闹，财官临帝旺之乡；家道兴隆，福禄在长生之地?
交重生克，重新更换厅堂；世应比和，一合两般门扇?
门路与日辰隔断，偏曲往来；宅基与世应交临，互相换易?
世与日辰克宅，破祖不宁；宅临月破克身，生灾不已?
应飞入宅，合招异姓同居；宅动生身，决主近年迁住?
门逢三破，休败崩颓；空遇两空，荒闲虚废?
世临外宅，离祖分居；应入中庭，外人同住?
宅合有情之玄武，门庭柳陌花街；木临无气之螣蛇，宅舍茆檐蓬户?
鬼有助而无制，鬼旺人衰；宅无破而逢生，宅兴财旺?
有财无鬼，耗散多端；有鬼无财，灾生不已?
有人制鬼，鬼动无妨；助鬼伤身，财多何益?
忌鬼爻交重临白虎，须防人春刑伤?
催尸煞身命入黄泉，大忌墓门开合?
木金年命最嫌干兑卦之火爻；水火命人不怕震巽宫之金鬼?
官星佩印居玉堂，乃食禄之人；贵刃加刑控宝马，必提兵之将?
财化福爻，入公门多致滞留；贵印加官，在仕途必然迁转?
子承父业，子有跨褴之风；妻夺夫权，妻有能家之兆?
弟紾乃兄之臂，身命相伤；妇僭姑嫜之爻，家声可见?
妻犯夫家之煞，妻破夫家；夫临妻禄之爻，夫食妻禄?
交重兄弟克妻身，再理丝弦；内外子孙生世位，多招财物?
世为日辰飞入宅，鸠踞鹊巢；应临父母动生身，龙生蛇腹?
世应隔异兄弟，多因两姓?
应爻就妻相合，外人入宅为夫； 假宫有子飞来，异姓过房作嗣?
妻带子临夫位，引子嫁人；夫身起合妻爻，将身就妇?
木命就中空子，见子应迟；身爻合处逢妻，娶婚必早?
夫妇合爻见鬼，婚配不明；子孙绝处刑伤，儿多不育?
夫妻反目，互见刑冲；兄弟无情，互相凌制?
日辰与世身相生，当主双胎；身命与世应同爻，多应两姓?
妻财发动不堪父值休囚，父母交重最忌子临死绝?
妻克世身重合应，妻必重婚；夫刑妻命两逢财，夫当再娶?
妻与应爻相合，外有私通；男临女子互交，内多淫欲?
青龙水木临妻位，多获奁财；玄武桃花犯命中，荒淫酒色?
世应妻爻相合，当招偏正之夫； 财爻世应六冲，必是生离之妇?
世应为妻爻相隔逢冲，必招外郡之人? 夫妻与福德相逢带合，必近亲邻之女?
命逢死气，最嫌煞忌当头；鬼入墓乡，尤忌身爻溅血?
恶墓恶于，三刑迭刃；凶莫凶于，四虎交加?
四鬼贴身，防生灾害；三传克世，易惹灾厄?
劫亡两贼伤身，青草坟头之鬼； 身命两空遇煞，黄泉路上之人?
勾陈伤玄武之妻财，女多凶祸； 白虎损青龙官鬼，夫忌死亡?
新增家宅搜精分别六爻断法 :
初爻非水休言井，酉金干涉道鸡鹅；临上逢冲基地破，无官无鬼小儿和?
宅边若有坟和墓，须知鬼墓值爻初；水临白虎将桥断，寅木猫良鼠耗无?
玄武水乘沟利瀹，木爻官鬼树为戈；二爻木鬼梁横肓，父母持之主堂奥?
雀火官持论火灾，土金变化宜兴造；木被金冲锅盖摧，金局摧残锅破坏?
玄武土乘奭未洁，土逢冲克奭崩颓；世鬼并临非祖屋，福财遭克苦相逐?
戌土干连以犬言，应飞此地人同宿；此爻不独断宅母，各分名分安危卜?
三爻亥水断猪牲，兄弟临爻方论门；兄弟卯爻床榻论，无官莫妄断家神?
金官临主香炉破，木鬼青龙牌位新；四爻若动来冲克，门门相对似穿心?
三四互临兄弟位，门多屋少耗伤金；若被动爻冲本位，出入不在正门行?
爻临卯木主床帐，木临蛇鬼妇虚惊；三爻不是弟兄位，官摇父陷始难宁?
四爻兄弟方言户，四二相合主大门；未变鬼临第四位，畜羊不利见灾迍?
玄武官鬼门破漏，青龙财福喜更新；朱雀临官主狱讼，玄武乘兄有水侵?
兄弟螣蛇临爻位，邻人坑厕碍家庭；旬空月破当爻见，不是无门是破门?
冲克相乘旁出入，外族不应将此论；则克子临伤父母，阴阳两断内中分?
五爻克二人口宁，官连蛇鬼长房逆；若遭白虎刑冲克，主有惊痫不得生?
世临阴位女为政，财爻持世赘为姻；若是二爻冲克破，当家夫妻少恩情?
水临世合永繞屋，兄弟临时墙有坑；丑土克冲牛不利，椿庭休咎父爻寻?
六爻财位论奴丁，父母相临祖辈人，阳木栋梁阴是柱，官库侵之乃是坟?
父临属土主墙壁，卯木藩篱定吉凶，身世相临第六爻，离祖成家断可必?
位临于酉动爻冲，锅破悬知在此中，雀鬼临爻颠女断，爻爻分别不相蒙?
坟墓
葬埋之理，乃先王之所定，虽为送死，而然风水之因，特后世之所兴，
祸福吉凶攸紧，故坟占三代，穴有定爻?
一世二世，子孙出王候将相之英；世四世三，后世主富贵繁华之茂?
绝嗣无人，端为世居五六；为商出外，祇因世在游魂?
八纯凶兆，归魂亦作凶；推吉兆相生相合，凶兆相克相冲?
穴骑龙，龙入穴，穴嫡龙真；山带水，水连山，山环水抱?
交重逢旺气，闻鸡鸣犬吠之声；世应拱穴爻，有虎踞龙蟠之势?
三合更兼六合，聚气藏风；来山番作朝山，回头顾祖?
死绝之鬼，边有荒坟；长生之爻，中有寿穴?
合处与应爻隔断，内外之向不同；穴中为世日冲开，左右之穴相反?
穴道得山形之正，重逢本象之生；世应把山水之关，宜见有情之合?
坐山有气，怕穴逢空废之爻；本命逢生，忌运入刑伤之地?
青龙摆尾，就中逢滞气子孙；白虎昂头，落处逢生身父母?
后来龙，余气未尽，有玄武吐舌之形；前朝案，动爻逢冲，为朱雀门口之象?
世坐勾陈之土局，破坎田园；应临玄武之水爻，沟坑池井?
白虎在破耗之位，古墓坟茔；螣蛇临父母之爻，交加产业?
勾陈土鬼，冢墓累累；玄武金神，岩泉滴滴?
青龙发动临子孙，决主新迁；朱雀飞来带官鬼，必然争讼?
应爻加木临玄武，前有溪桥；日辰冲土镇螣蛇，边信道路?
朱雀火发动爻，厨庭坎爨之旁； 青龙财库相生，店肆库仓之畔?
玄武世龙入穴，暗地偷埋；勾陈土动落空，依山浅葬?
日合鬼爻有气，近神庙社坛之旁； 动临华盖逢空，傍佛塔琳宫之所?
世应逼左右之山，欺穴能虎磕头； 交重并旬内之水，伤身沟河插脚?
生生福合三传上，百子千孙，重重墓在一爻中，三坟四穴?
神不入墓，游魂之鬼逢空；鬼已归山，本命之爻逢合?
日带应爻劫煞，入穴劫冢开棺； 用并世象动爻，克应侵人作穴?
客土动而墓爻合，担土为坟；朝山尊而穴法空，贫峰失穴?
子孙空在日辰之后，穴在平阳； 兄弟爻落世应之间，坟迁两界?
日辰与动爻破穴破墓，定合重埋； 世应并穴道冲尸冲棺，当行改葬?
重交生穴，经营非一日之功；龙德临财，迁造为万年之计?
应飞入穴，必葬他人；煞动临爻，凶逢小鬼?
犯天地六空亡之煞，骸骨不明；穴遇三传刑之空，尸首损伤?
逢冲逢克，怕犯凶神；相合相生，真为吉兆?
爻生之子孙，逢官逢贵临三传，必作官人；穴中之象数，合禄合财若两全，当为财主?
游魂福德空冲主流荡逃移，恶鬼凶神变动见死亡凶横?
损父母子孙之财鬼，鳏寡孤独；叠刃刑鬼破之劫亡，疲（缺一字）残疾?
玄武遇咸池之劫煞，既盗且娼；青龙临华盖之空亡，非僧则道?
月卦勾陈之土鬼，瘟疫相伤；阳宫朱雀之凶神，火灾烦数?
父母临子孙之绝气，后嗣伶仃；福德临兄弟之旺宫，假枝兴旺?
动并旬中之凶煞，立见灾危；穴临日下之进神，当臻吉庆?
看已形之既往，察过去之未来?
事与世应互同，可见卦中体用； 动与日辰相应，方知爻内吉凶?
求师
捐金馔食，教养虽赖乎严君；明善复初，启发全资夫先觉?
凡求师傅，须就文章?
用居弱地，必不范不模；若在旺乡，则可矜可式?
临刑临害，好施夏楚之威；逢岁逢身，业擅束修之养?
兑金震巽，杂学堪推，离火乾坤，专经可断?
本象同乡在内，则离家不远；他宫异地在外，则隔属须遥?
与世相生，非亲则友；与官交变，不贵亦荣?
静合福爻，喜遇循循之善诱；动加龙德，怕逢凛凛之威严?
父入墓中，边孝先爱眠懒读；文临身上，李老聘博古通令?
母化子孙，必主能诗能赋；鬼连兄煞，定然多诈多奸?
口是心非，临空亡而发动；彼延此请，持世应而兴隆?
应值母而生世，须知假借；父在外而福合，必是担囊?
鬼化文书克世，则讼由子学；月扶福德日生，则青出于蓝?
刑克同伤父子，必罹其害；合生为助官鬼，莫受其扶?
或击或冲，父母逢之不久；或空或陷，世身见之不成?
财化父爻，妻族荐之于不日；母藏福德，僧家设帐于先年?
技索六爻无过，求理思量，万事贵莫读书?
学馆
学得明师，可继程风于满座，师非良馆，难期贾粟之盈仓?
故欲笔耕，先须蓍筮?
世为西席，如逢父母必明经；应乃东家，若遇官爻须作吏?