大雪

12月7日\-1月6日

23\-1时

 丑

土

小寒

1月7日\-2月4日

1\-3时

 寅

木

立春

2月5日\-3月4日

3\-5时

 卯

木

惊蛰

3月5日\-4月4日

5\-7时

 辰

土

清明

4月5日\-5月4日

7\-9时

 巳

火

立夏

5月5日\-6月4日

9\-11时

 午

火

芒种

6月5日\-7月6日

11\-13时

 未

土

小暑

7月7日\-8月6日

13\-15时

 申

金

立秋

8月7日\-9月6日

15\-17时

酉

金

白露

9月7日\-10月6日

17\-19时

戌

土

寒露

10月7日\-11月6日

19\-21时

亥

水

立冬

11月7日\-12月6日

21\-23时

注：上表用于预测的各个月令，于每年公历的月份，误差约一天左右，如每年的立春，也就是寅月的开始，不是在2月4日就是在2月5日；另时间上的标注，专门指的是北京时间。

（5）周易八宫的图样、数序、属性、方位（使用的是文王八卦，也称后天八卦）                      

▅▅▅▅▅        ▅▅　▅▅        ▅▅　▅▅        ▅▅▅▅▅

图样     ▅▅▅▅▅        ▅▅　▅▅        ▅▅▅▅▅        ▅▅　▅▅

           ▅▅▅▅▅        ▅▅　▅▅        ▅▅　▅▅        ▅▅▅▅▅

数序    乾天（6）    坤地（2、5）    坎水（1）     离火（9）

属性       金            土            水             火

方位      西北          西南           北             南	

▅▅▅▅▅        ▅▅　▅▅        ▅▅▅▅▅        ▅▅　▅▅

图样      ▅▅▅▅▅        ▅▅　▅▅        ▅▅　▅▅        ▅▅▅▅▅

              ▅▅　▅▅        ▅▅▅▅▅        ▅▅　▅▅        ▅▅▅▅▅

  数序     巽风（4）     震雷（3）    艮山（5、8）    兑泽（7）

属性		  木            木	            土    	        金   	   	      

方位		 东南	         东           	东北	    	 西	            

（6）12地支的相合相冲

__相合__：子丑（合）、 亥寅（合）、 卯戌（合）、 辰酉（合）、 巳申（合）、 午未（合）

__相冲__：子午（冲）、 丑未（冲）、 寅申（冲）、 卯酉（冲）、 辰戌（冲）、 巳亥（冲）

注：古筮六爻有合化之论，但这里不需掌握合化的理论，在“精简实用”原则下，理论在实用范围内能精简便需要精简。

（7）	__三合局__

   巳酉丑三合出酉金局；            寅午戌三合出午火局；

   申子辰三合出子水局；            亥卯未三合出卯木局；

注：古论中只列明哪三个爻合出什么属性的局，如“巳酉丑三合出金局”等，却没列明合局的能量到底聚在哪个爻身上了，造成运用的模糊，现在必须予以明确。

（8） 六冲六合卦

__共有8个六合卦：__（天地）否、 （地天）泰、 （火山）旅、 （山火）贲、

（地雷）复、 （雷地）豫、 （泽水）困、 （水泽）节、

__共10个六冲卦：   __乾、  兑、  离、  震、  巽、  坎、  艮、  坤 ；

以上8个纯卦，加上（天雷）无妄、 （雷天）大壮

（9） 世爻、应爻、用神、元神、忌神、仇神

__世爻__：处在世位置上的爻，代表问卦人自己。特别对于问与己相关之事，世爻是卦断吉凶的分析核心之一。

__应爻__：处在应位置上的爻，代表所占问之人事，也代表他人、特指之人事，一般作为用神的参考与辅助信息，应用于应期细节层面。

__用神__：在卦中确定所占问人事的爻，代表事情的本身。用之于事，故为用神。用神也是吉凶判断层面的分析核心之一。（如问考试，父母爻便是用神）

__元神__：生用神的爻。用神动力之根源，故为元神。（如父母为用神，官鬼生父母，官鬼爻便是元神）

__忌神__：克用神之爻。为用神所畏忌，故为忌神。（如父母为用神，妻财克父母，妻财爻便是忌神）

__仇神__：克制元神之爻。克用之源与用结仇，故为仇神。（如父母为用神，官鬼就是元神，子孙克官鬼，子孙爻便是仇神）

（10）长生十二宫于卦吉凶判断的应用（即五行的生旺墓绝，长生与帝旺代表旺相，墓是中性，绝代表衰相）

__火爻__：  长生在寅；旺在午；墓在戌；绝在亥（实际需要记忆的只是巳午火爻墓在戌，其余在吉凶层面不用理会）

__金爻__：  长生在巳；旺在酉；墓在丑；绝在寅（实际需要记忆的只是酉爻绝在寅，其余在吉凶层面不用理会）

__木爻__：  长生在亥；旺在卯；墓在未；绝在申（实际需要记忆的只是寅卯木爻墓在未，其余在吉凶层面不用理会）

__水土爻__：长生在申；旺在子；墓在辰；绝在巳（吉凶层面实际须要记忆的只是土爻长生在申、旺在子；子爻绝在巳就可以）

生旺墓绝中长生与帝旺是旺相的标志，墓是中性的，在衰与不衰之间摇摆，而绝是衰相的象征。之所以如此简化记忆，是由于在吉凶层面中，有些概念重复的不需要再记忆，如火爻长生在寅，本身寅木可生火就是旺相标志，长生与否都是旺，可省略记忆。又如木爻绝在申，本身申金就克木，论绝与否都是衰相，也可省略；如此类推。有些是与六爻其他理论相冲突须有侧重的，因生旺墓绝在吉凶判断层面有个特征，就是“从于卦理”，一切卦理与之性质冲突，均是卦理优先舍己取它。如申金绝在寅，寅木绝在申，寅申互绝，但同时卦理上申寅又相冲，两爻相冲可以引伸到很多六爻理论中，如反吟、冲克、冲动、冲破等等，遇此情况都论相冲而不论绝。又如金爻长生在巳，但卦理上火又克金，因此巳火论克金而不论长生于金；同理辰为水墓而土又克水，辰土遇水爻应舍墓而论克。这些都可省略不作生旺墓绝看。再有某些爻的属性本身不具备生旺墓绝的性能，如四土爻本身就是藏气之墓库，金木水火之气均藏于此，本为库藏又何为其库？因此四土爻并没有墓，所以土爻遇辰土，只论扶旺进退而不能论墓，可省略不计。在吉凶判断层面，暂时只需掌握“两墓二绝一生旺”就可以。之上这些十二宫用于吉凶定性的精简理论，在古今易书中从未被提及，读者可能觉得很新奇，但如果能切实掌握，慢慢就会体验到它的一针见血之妙了。

（11）全面了解“卦种”的概念与分类

“卦种”指的是分析卦象的时候，为了更利于清晰思路，根据意念问题的信息，或者卦象的成像特征，给卦象预先设定的分析种类。不同的卦种定义，往往会影响吉凶判断层面的套路思维方式选择，甚至有些卦种会直接影响如何取用神的理念。因为我在常年实践中发现，卦是框定不同特征种类分析的，所以在古今古筮学中首次提出了“卦种”这个概念，具体如下：

__事卦：__最常见的卦种，指反映事情本身信息的卦种，明确事卦性质的用神与套路之用。

__心态卦：__属本人首先独创的重要卦种。早期又名忧患卦，指显示心态信息为主的卦种，明确心态性质的用神与套路之用。之中又细分为明心态卦、暗心态卦。

__吉凶卦：__反映吉凶成败定性的卦种，这种卦往往分吉凶判断、细节应期两个分析层面。

__应期卦__：专门反映事件应期的卦种，这种卦没有吉凶定性层面，只有应期细节层面。之中又细分为真假应期卦、应期意外等概念。

__时效卦：__全名叫特殊时效卦，因事件全程受特殊时空约制，造成吉凶判断有别常理的卦种。之中又细分为日令特殊时效卦、月令特殊时效卦、终身特殊时效卦。

__自占卦：__指的是自己摇卦问自己事情的卦种。这种卦的世爻之动只会趋向自身的变爻。

__代占卦：__指的是自己代问他人之事的卦种。之中又细分为主动性代占、被动性代占、主控性代占、失控性代占四种类型。

__连占卦：__指的是就同一意念问题重复再占的卦种。这种卦的分析套路也是有别常理。之中又有客观性质连占、主观性质连占的区别。

__近占卦：__专门特指问占短期事情的卦种，导致卦理公式套路应用的迁就改变。

__远占卦：__专门特指问占长远期事情的卦种，导致卦理公式套路应用的迁就改变。

__静卦：__指的是没有明动与变卦的卦种，静卦有其特殊的吉凶判断公式。

__独发卦：__指的是只有一个明动之爻而没有暗动的卦种，这种卦唯一动变具有特殊意义。

__独静卦：__指的是只有一个爻是安静不动的卦种。唯一静爻成为应期细节层面的关键。

__全动卦：__指的是六个爻全部都发动的卦种，这种卦事必折腾，世用之动成为吉凶关键。

__指导卦：__指专门向事主，发出如何指导趋吉避凶的卦种。通过特殊信息组合发出指引。

__灾卦：__指专门就某人可能面临重大损害或意外伤害，提前发出善意预警的卦种。

__时运卦：__指专门应用于占问时运某些变化的卦种。这种卦往往通过动兆发出利弊方向。

__选择卦：__专门就决策、取舍、选择而占的卦种。这种卦的动兆有着特殊的运动方向。

__竞争卦：__所问事宜带有争夺与竞争性质的卦种。这种卦的分析思维带有对比的特殊性。

__另兆卦：__即占此应彼的卦种。这种卦解读起来比较有难度，对现状对轨知识要求很高。

__兼应卦：__指的是卦在显示本题吉凶趋势的同时，同时释放出与本题无关的事外提示信息，也带有占此应彼的意味。它往往通过特殊的另兆特征组合信息，发出另兆。

__太过卦：__指卦象针对某目标元素，出现了无法与现状正确对轨的绝对倾向性卦理的卦种，这种卦的分析定性往往与常规理念颠倒。之中又细分为“太旺卦”与“太衰卦”。

__双核卦：__指的是事情的吉凶成败，与专门特指的人事物相关联的卦种。这种卦的分析目标，由传统思维的两点重心转变为三点重心，结论的可能性方向也更加复杂多变。

__现状卦：__专门反映人事物现状存在状态的卦种。这种成卦由人的意念驱动，卦中的所有信息，都属于现状信息点，而非趋势信息点，在问状态、问寻人寻物卦中出现最多。

__自然卦：__在无欲无求、隔岸观火的问卦意念主导下，所形成的特殊卦种，这是唯一没有特定用神的卦种，卦中显示的是所问事物的五种自然规律的具体演变。

__影像卦：__受人的意念主导而成像，模拟出过去、目前、未来某一时点事物影像信息的卦种。这种卦可以穿越任意时空，重组出心中所需求的当时场景或影像信息。

__注：__之上介绍的各卦种知识，其中的心态卦、应期卦、时效卦、连占卦、近占卦、远占卦、独发卦、独静卦、指导卦、灾卦、时运卦、选择卦、竞争卦、另兆卦、兼应卦、太过卦、双核卦、现状卦、自然卦、影像卦的部分或全部系统知识，属于古筮学的深入进阶内容，将不在本著中重点披露。

__应期细节层面须熟练掌握的基础知识：__学一样学问，要想真正做到融会贯通，必须不断精益求精地去发掘更细更全面的细节，学易也是如此，当你掌握了正确的六爻理论，通过系统地学习，实际预测中的吉凶趋势与大致应期把握，能够保持足够的水平以后，则不再满足于长期停留在这种境界里，总希望能通过卦象信息，发掘出更多更细的事情相关之细节与过程、过去与现状、甚至心念想法等等，换句话说，就是把整个卦象琢磨得更为通透，能通过卦象透视整件事情的来龙去脉，能通过卦象解读出现实已经发生的事情，从而使吉凶趋势的预测变得更有保障，这样就需要去掌握更多的相关理论与知识。上面已经提到，各种六爻基础理论的作用重点均各有不同，有些基础理论它只专门运用于应期与细节层面的分析，并不能在吉凶判断层面中产生作用。就象吃西餐的刀叉工具，刀子是专门用来分割菜肴，而叉子是专门用来送菜肴入口，各有所用但却不能通用，否则的后果将不堪设想。对六爻基础理论的掌握其实也是这样，六爻初学者不明白其中道理，不管自己处在哪个学习阶段，拿起所有基础理论知识都照啃不误，因为分不清哪些知识应用到哪个分析层面合适，结果运用起来立刻象七国那样混乱，预测实效自然是一团糟糕。打个比喻，不少六爻学者都知道这么一个理论：阳爻动寓意过去之事。但这个理论该怎样运用才正确呢？不少人胡乱把它应用到吉凶判断层面，一看到阳爻发动，就以为这是寓示过去的信息，预测未来趋势应该把它忽略掉，这样预测自然难免错漏百出，而这个理论其实只能应用在细节分析层面，专门用来对证事态过去状况时，才能综合应用。所以本章一开始，我就首先罗列应用于吉凶判断层面的一应基础理论，其他的知识暂时不涉及或尽量少提及，目的无非是让求学者不受太多的无谓干扰，先运用学到的知识，专心致志地掌握卦象的吉凶趋势，等卦象的吉凶趋势与应期已掌握娴熟，对卦象分析有更加细化的要求，则可学习以下专门用于应期细节分析层面的基础理论，这个过程的转换应是循序渐进的，道法自然，切不可拔苗助长，所以以下的内容，入门的求学者最好先不要急着去看去背，就象三十个馒头是十天的口粮，你若硬是一天全部吃下去，不但撑得难受，以后还会饿得发慌搞坏自己身体。用于应期细节层面的基础理论知识，大致如下：

1. 应爻、君爻与世应关系

__应爻：__是指处在应位位置上的爻，代表所占问之人事，与问卦人的问卦意向。我们知道用神代表占问事情本身，用于吉凶判断层面的分析；应爻也可代表事情本身，但信息应用与用神有所区别，它只在细节应期层面上作为用神的辅助分析对象，如问事用神不空应爻空，应期上可以把应爻空作为事情的应期来分析，但在吉凶判断上却不能随意放大应爻的作用，一般只重点分析用神就可以。

__君爻：__是指处在卦中第五爻位置上的爻，细节分析层面上，它代表占问之人的真实心态与意图。若把一个卦比喻成为一个人的身体，则君爻正好处在人的心脏位置。同时君爻也可以是卦中趋势关键因素的细节信息点，就象一台机器的控制按纽一样。

__世应关系：__对于世应关系的代表意义，也应用于应期细节层面居多。其中的世爻在细节层面，往往代表现状存在信息，或者事后的最终结果信息。而世应元素作为一个整体，它们共同构成了事情本身的关联与因果信息。应期上，应生世可意味着事情快而顺利；应克世则意味事情受到阻滞；世克应可意味事情的应期较为迟缓；世生应可意味事情显拖沓未理顺；细节分析上，世应爻的相互生克也可看作是彼此的地位、状态、关系等等，如问占与他人关系，应克世代表对方约束着你，应生世代表对方有求于你，但这些都应立足于细节层面的分析，而不能将这些信息故意放大到吉凶判断层面，作为吉凶判断的依据。世应关系只在细节上说明事情的静态状况，或应期缓急的一种信息提示符号，本身并不具备主导吉凶的功能。

（2）相刑与相害

相刑的信息，多只应用于卦象应期与细节的分析。寓意尴尬、隔膜、约束、拘束、禁锢、病痛、遭遇刑祸、判罚等细节信息。

__丑未辰戌四土互刑又自刑__。如丑与辰、辰与未、丑与未互刑等等，互刑是外界因素构成的相刑。又如辰与辰、未与未等等构成自刑，自刑是自身因素构成的刑。卦中也可整体构成四刑局，则刑的信息更为明显。

__巳申寅三互刑__。如巳与申互刑、巳与寅互刑、寅与申互刑，在卦中也可以整体构成三刑局，则刑的信息更为明显。

__午亥酉三互刑__。如午与亥互刑、午与酉互刑、酉与亥互刑，在卦中也可以整体构成三刑局，则刑的信息更为明显。

__子卯互刑__。如子刑卯，或卯刑子。

大家可能发现上述相刑论述，与目前社会流传的主流学说有点区别，古今主流的学说是丑未戌三刑、午亥辰酉四刑。自古流传这两种相刑版本中，后者虽流传甚广并被视为正统，但经本人的反复验证，却认可上述那种，因为它更符合卦理，卦理其实就是指卦象信息的规律，这个规律不单指实用的广泛性，而且也包括信息分布具有规律性，单从信息分布的规律性看，明显前者的信息分布更有规律。古论中各种刑都有不少名目，如把子卯相刑称为无礼之刑，其实细节层面的分析原则是灵活飘逸，根据各种不同的事态切实地灵活运用刑的规律，硬在细节层面上固定性框死一个范围，反而不符合细节分析的要求，所以无须掌握。

共有六对爻是互为相害的，分别是：__寅巳相害；卯辰相害；未子相害；申亥相害；酉戌相害；丑午相害。__这些彼此相害之爻，都是有规律可寻的，其规律就是“与他合者相冲、与他冲者相合”。相合者如天然的朋友，相冲者似天然的仇敌，你与他的朋友见仇，或与他的仇敌交好，那你与他的关系，彼此难免相互猜忌，心存芥蒂无法融通，欲合难融欲离难舍，因此相互拖累。所以相害者，多是彼此芥蒂、相互猜忌或相互拖累、彼此难融通的细节寓意。相害理论只应用在细节分析层面，不用于吉凶定性层面。

（3）实用型星煞

星煞信息对卦象的细节分析非常实用，应用范围非常之广泛，但自古的星煞实在太多了，各种类的吉星神煞累加竟有上百个之多，而长期的实践积累，总结出其中日常应用频率较高的实用型星煞共有十三个，将之一起融入到专业六爻排盘之中，组成专门用于日常细化定位分析的“星煞群”概念。如此重视星煞在古筮学细节分析层面的地位，同取十数星煞以群算的方式应用于古筮，并发明出实用率极高的新星煞“谋星”，我自认这是一项前无古人的创举，各星煞内涵具体如下：

1、__贵人__：寓意与个人、社交、人际相关的星煞。以日月组合中的日干为标尺，逢甲与戊日贵人星在丑与未；逢乙与己日贵人星在子与申；逢丙与丁日贵人星在亥与酉；逢庚与辛日贵人星在午与寅；逢壬与癸日贵人星在卯与巳。古代有一歌诀可帮助记忆：“甲戊并牛羊，乙己鼠猴乡，丙丁猪鸡位；壬癸兔蛇藏，庚辛逢马虎，此是贵人方。”

2、__禄神__：寓意财禄、待遇、饮食、生活、收益、回报、非专业等方面的星煞。以日月组合中的日干为标尺，逢甲日禄在寅，逢乙日禄在卯，逢丙日与戊日禄在巳，逢丁日与己日禄在午，逢庚日禄在申，逢辛日禄在酉，逢壬日禄在亥，逢癸日禄在子。

3、__羊刃__：寓意工作、单位、物件、器质、利器、项目、维护、专业性等方面的星煞。以日月组合中的日干为标尺，逢甲日刃在卯，逢乙日刃在寅，逢丙日与戊日刃在午，逢丁日与己日刃在巳，逢庚日刃在酉，逢辛日刃在申，逢壬日刃在子，逢癸日刃在亥。  

4、__文昌__：寓意技能、能力、水平、聪明、策划、难度、技术性等方面的星煞。以日月组合中的日干为标尺，逢甲日文昌在巳，逢乙日文昌在午，逢丙日与戊日文昌在申，逢丁日与己日文昌在酉，逢庚日文昌在亥，逢辛日文昌在子，逢壬日文昌在寅，逢癸日文昌在卯。

5、__驿马__：寓意奔波、远近、流动性、动静性质等方面的星煞。以日月组合中的日支为标尺，逢申子辰日马星在寅，逢巳酉丑日马星在亥，逢寅午戌日马星在申，逢亥卯未日马星在巳。

6、__桃花__：寓意女性、孩子、感情、装潢、广告、条文、门面、学历、荣耀等方面的星煞。以日月组合中的日支为标尺，逢申子辰日桃花在酉，逢巳酉丑日桃花在午，逢寅午戌日桃花在卯，逢亥卯未日桃花在子。

7、__将星__：寓意核心、重要性、程度、幅度、效率等方面的星煞。以日月组合中的日支为标尺，逢申子辰日将星在子，逢巳酉丑日将星在酉，逢寅午戌日将星在午，逢亥卯未日将星在卯。

8、__劫煞__：寓意难关、阻碍、祸患、劫数、问题、烦恼等方面的星煞。以日月组合中的日支为标尺，逢申子辰日劫煞在巳，逢巳酉丑日劫煞在寅，逢寅午戌日劫煞在亥，逢亥卯未日劫煞在申。

9、__华盖__：寓意被动、无奈、聪明、迥异、怪僻、个性等方面的星煞。以日月组合中的日支为标尺，逢申子辰日华盖在辰，逢巳酉丑日华盖在丑，逢寅午戌日华盖在戌，逢亥卯未日华盖在未。

10、__谋星__：寓意主动性的计划、谋划、策划、打算、预期等方面的星煞。以日月组合中的日支为标尺，逢申子辰日谋星在戌，逢巳酉丑日谋星在未，逢寅午戌日谋星在辰，逢亥卯未日谋星在丑。谋星是我在漫长就实践中，意外发掘出来的一个实用性非常强的星煞，预测中应验甚多，因相关古书中并没有此星记载，从其谋者功能，故取名为“谋星”。十三个最常用星煞之中，唯有此星属于我的原创发明。

11、__天医__：寓意疾病、医药、医学、医生、保养等方面的星煞。以日月组合中的月支为标尺，占卦之月的推上一位，就是天医星。如卯月占卦，寅就是天医，戌月占的卦天医就是酉，如此类推即可。

12、__天喜__：寓意喜事、喜庆、好事、商业、铺面、热闹、节假、旅游、玩乐等方面的星煞。以占卦所在季节为标尺，春天占卜天喜在戌，夏天占卜天喜在丑，秋天占卜天喜在辰，冬天占卜天喜在未。

13、__灾煞__：也是寓意难关、阻碍、劫数、问题、麻烦等方面的星煞，但与劫煞有所区别的是，灾煞是专指近段即将出现问题或阻滞的预兆。它也包含有“近期”的意味。灾煞以日月组合中的日支为标尺，逢申子辰日灾煞在午，逢巳酉丑日灾煞在卯，逢寅午戌日灾煞在子，逢亥卯未日灾煞在酉。

（4）六神信息

六神，是指记录在卦象爻位旁边的六个神煞，按青龙、朱雀、勾陈、螣蛇、白虎、玄武位置循环排列，以日月组合中的日干为标尺，在卦中如下排列

         甲乙日    丙丁日    戊日日     己日日    庚辛日     壬癸日 

         —————————————————————————————

第6爻    玄武      青龙      朱雀       勾陈      螣蛇       白虎 

第5爻    白虎      玄武      青龙       朱雀      勾陈       螣蛇 

第4爻    螣蛇      白虎      玄武       青龙      朱雀       勾陈 

第3爻    勾陈      螣蛇      白虎       玄武      青龙       朱雀 

第2爻    朱雀      勾陈      螣蛇       白虎      玄武       青龙 

第1爻    青龙      朱雀      勾陈       螣蛇      白虎       玄武

六神各有属性，青龙属木、朱雀属火、勾陈与螣蛇属土、白虎属金、玄武属水，根据各事的不同，各自寓意细节方面的信息，六神也可以构成立体的组合型读象功能。

__青龙__：骨架、喜庆、色情、无私、清白、正直、高大、体面、清高、崭新、左面等等

__朱雀__：发热、炎症、争讼、投诉、打听、言谈、标识、广告、热闹、文书、前面等等     

__勾陈__：堆积、凝结、土地、老实、木讷、肥胖、牢狱、外表、陈旧、历史、居中等等      

__螣蛇__：筋络、恐惧、惊怕、忐忑、担忧、风险、弯曲、空管、阴暗、内在、通道等等     

__玄武__：呼吸、隐私、隐瞒、藏匿、负面、偷盗、主观、细微、小人、难测、后面等等

__白虎__：血液、灾祸、哀怨、不满、疾病、权威、死丧、粗鲁、强硬、破旧、右面等等

注：以上的六神类象，均出自本人长期实践经验的总结，与纯学术理论会略有区别。

（5）三会局与半合

__寅卯辰三会木局； 巳午未三会火局； 申酉戌三会金局；  亥子丑三会水局。__

三会局，一如词意，细节上是汇集、会合、聚会的寓意。为什么在一开始不向大家讲述这个理论，原因在于六爻中的三会局与三合局十分之相似，但三合局能在吉凶判断层面成局，影响卦象的吉凶趋势，而三会局即使成局，也只能作为应期与细节分析层面的信息，并不能提升应用到卦象的吉凶判断上来。初学的朋友基础不牢固，辨别容易出错，稍晚些掌握这些信息，实质上是有百利而无一害。

 

半合的概念，是指三合局中三个元素的两两组合。分别是：

从巳酉丑三合引申出：巳火与酉金半合、酉金与丑土半合、丑土与巳火半合。

从亥卯未三合引申出：亥水与卯木半合、卯木与未土半合、未土与亥水半合。

从申子辰三合引申出：申金与子水半合、子水与辰土半合、辰土与申金半合。

从寅午戌三合引申出：寅木与午火半合、午火与戌土半合、戌土与寅木半合。

半合信息，一般用于比喻两个元素彼此间关系的密切程度、和谐程度、契合程度、配合程度、相关程度、接受承受程度，等等细节寓意。

（6）长生十二宫在细节分析层面的应用 

古筮六爻应用的长生12宫如下表：

 12宫   __长生  沐浴  冠带  临官  帝旺  衰   病   死   墓   绝   胎   养 __

 木爻：  亥    子    丑    寅     卯   辰   巳   午   未   申   酉   戌 

 火爻：  寅    卯    辰    巳     午   未   申   酉   戌   亥   子   丑 

 金爻：  巳    午    未    申     酉   戌   亥   子   丑   寅   卯   辰 

 水爻：  申    酉    戌    亥     子   丑   寅   卯   辰   巳   午   未

 土爻：  申    酉    戌    亥     子   丑   寅   卯   辰   巳   午   未 

长生12宫理论，在卦断的吉凶判断与细节分析层面均有所用，应用于吉凶判断层面的12宫理论，前已论述，现阐述的是12宫理论的细节层面知识，在细节分析层面，各宫各有其具体的细节寓意，简略描述如下：

__爻临长生__： 寓意渊远流长、长存、稳定、固有、不变、持久；       

__爻临沐浴__： 寓意伤风败俗、浪漫、潇洒、淫乱、动情、洗澡；

__爻临冠带__： 寓意穿衣打扮、礼仪、仪式、应酬、社交、包装；     

__爻临临官__： 寓意事业有成、荣誉、出任、受聘、升职、出仕；

__爻临帝旺__： 寓意意气风发、兴旺、鼎盛、极端、极限、高潮；   

__爻临衰__：   寓意衰退败落、下坡、拐点、转弱、难继、颓势；

__爻临病__：   寓意遭受损失、疾病、缺陷、短板、弊端、不足；     

__爻临死__：   寓意无可挽回、灭亡、生硬、固执、强硬、僵化；

__爻临墓__：   寓意收聚隐藏、迷茫、被困、兴趣、拘禁、约束； 

__爻临绝__：   寓意陷入绝境、绝决、失踪、绝望、绝迹、远离；

__爻临胎__：   寓意牵扯产生、酝酿、蕴育、相关、怀胎、前期；  

__爻临养__：   寓意怀疑狐惑、扶持、停顿、休息、培养、维系；

注：以上的12宫类象，均出自本人长期实践经验的总结，与纯学术理论会略有区别。

（7）紫薇十二宫在细节分析层面的应用 

__子水：__富贵、高贵、尖端、运滞、欠运气 __  丑土：__厄难、危机、困难、静止、安静。

__寅木：__权力、权贵、控制、团队、群体。   __卯木：__破损、颠覆、改革、柔软、妥协。

__辰土：__机巧、色情、睡眠、专研、专一。   __巳火：__文采、文笔、才华、能力、短暂。

__午火：__福报、福利、享福、好运、平民。   __未土：__奔走、起伏、周折、过关、跨越。

__申金：__孤独、独立、单独、无援、无权。   __酉金：__强硬、刚强、坚硬、补漏、补救。

__戌土：__广博、才艺、才能、多样化、失眠   __亥水：__先难后易、漫长、长寿、愚钝。  


（8）地支八宫在细节分析层面的应用

顺序

 子

 丑

 寅

 卯

 辰

 已

 午

 未

 申

酉

戌

亥

数字

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

方位

北

东北

偏东

东

东南

偏南

南

西南

偏西

西

西北

偏北

属相

鼠

牛

虎

兔

龙

蛇

马

羊

猴

鸡

狗

猪

时辰

23\-1时

1\-3时

3\-5时

5\-7时

7\-9时

9\-11时

11\-13时

13\-15时

15\-17时

17\-19时

19\-21时

21\-23时

顺序

 坎

 坤

   震

巽 

乾

兑

艮

离

数字

1

2、5

3

4

6

7

5、8

9

本意

凹进

承载

运动

跟随

首要

说话

停止

炫耀

寓意

陷入

覆盖

奔波

被动

领导

争议

受阻

宣传

方位

北

西南

东

东南

西北

西

东北

南

五行

水

土

木

木

金

金

土

火

色泽

灰蓝黑

 土

青

绿 

白

闪金

黄

红紫

人脉

男青年

老太婆

婚后男

婚后女

老大爷

小女孩

小男孩

女青年

六亲

长子

老母

丈夫

妻子

老父

幼女

幼子

长女

器官

泌尿骨

肠胃

筋腱络

肝胆

脑咽喉

呼吸肺

肌肉

心血

部位

脚部

腹部

腿部

股部

头部

胸部

上肢

面部

以下是地支八宫各代表人体器官的古诀： 

子属膀胱水道耳，丑为胞肚及脾乡。寅胆发脉并两手，卯本十指内肝方。

辰土为皮肩胸类，巳面齿咽下尻肛。午火精神司眼目，未土胃脘隔脊梁。

申金大肠经络肺，酉中精血小肠藏。戌土命门腿还足，亥水为头及肾囊。

午头巳未两肩均，左右二膀是辰申。卯酉双肋寅戌腿，丑亥属脚子为阴。

乾首坤腹坎耳俦，震足巽股艮手留。兑口离目分八卦，凡看疾病此中求。 

（9）五行、六亲在细节分析层面的应用

__木__：代表筋爪与神经肝胆系统；方位东、时令春；主仁、善培育、代表逻辑、条理、细致、寓意慈悲与奉献；比喻教育、培训、管理、书籍、服装、办公、木质类行业。

__火__：代表血脉心脑系统；方位南、时令夏；主礼、善发扬、代表短期、热点、寓意社交与潮流；比喻商业、传媒、服务、IT、供电、电信、网络、公关、营销、酒店行业。

__土__：代表肌腱与消化系统；方位居中、时令长夏；主信、善转化、代表时间地域、领域、寓意信用与应变；比喻农业、历史、地理、建筑、土地、房地产、土特产行业。

__金__：代表皮毛与呼吸道系统；方位西、时令秋；主义、善收获、代表硬朗、粗扩、政策、权威、寓意义气与服从；比喻行政、公检法、军事、财务、金融、金属类等行业。

__水__：代表骨发与内分泌系统；方位北、时令冬；主智、善收藏、代表长期、藏匿、隐瞒、创意、寓意智慧与忍耐；比喻水利、运输、物流、贸易、旅游、美容、水类行业。

__兄弟：__代表同辈、伙伴、竞争者、迁移、通道、被动、受制、一般化、损耗、破费

__子孙：__代表投资、防范、放心、喜好、清白、玩乐、辞职、丢官、医药、佛道、动物

__妻财：__代表女性、女友、资金、待遇、效益、金融、财会、食物、餐厅、亚健康

__官鬼：__代表厌恶、担忧、男性、鬼神、官府、成绩、事业、疾病、祸患、官非、厅堂

__父母：__代表长辈、靠山、名誉、布告、衣服、物件、单位、文件、证书、项目、久患

注：以上的五行、六亲的类象，均出自本人长期实践经验的总结，与纯学术理论会略有区别。

（10）卦象的卦辞大意或实用含义（用于卦象现状与趋势的细节分析层面展开剖解）

__乾为天__：强健、启始    __天风姤__：疏漏、相遇    __泽雷随__：跟随、归顺、被动

 __ 山地剥__：剥落、显露    __火地晋__：晋升、前进    __火天大有__：收获、丰富、遍布

  __风地观__：考察、观望    __坎为水__：坎凹、陷入    __巽为风__：跟风、上行下效

__水泽节__：受控、制约    __水雷屯__：屯积、初始    __水火既济__：顺其自然、顺畅、

__泽火革__：改变、革新    __雷火丰__：丰富、张扬    __地水师__：唯一、率众、追究     

  __艮为山__：堆积、受阻    __山火贲__：粉饰、礼仪    __地火明夷__：前有险、动则伤

__山泽损__：损失、受损    __火泽睽__：反目、背驰    __雷山小过__：过火，可补救过失

__天泽履__：履行、约定    __风山渐__：渐近、缓近    __风泽中孚__：坚持、诚信

__震为雷__：突发、走动    __雷水解__：解决、释放    __火风鼎__：独当一面、极致、关键    

  __地风升__：进展、提升    __水风井__：规划、局束    __雷泽归妹__：出嫁、如愿、回报

__天山遁__：逃避、隐退    __天地否__：受阻、闭塞    __泽风大过__：过错、过分、已受损

__风雷益__：有益、受益    __山雷颐__：礼仪、培养    __风天小畜__：初期、浅蓄、不充分 

__山风蛊__：发动、谋事    __离为火__：外露、绚丽    __山水蒙__：启蒙、朦胧、蒙蔽

__火山旅__：旅行、奔波    __风水涣__：涣散、发散    __风火家人__：亲人、归家、回收、                           

__天水讼__：谈论、诉讼    __坤为地__：包含、承载    __天雷无妄__：没妄行、无过失         

__地雷复__：反复、重复    __雷风恒__：恒久、不变    __火雷噬嗑__：沟通，切实交流

__地泽临__：临近、降临    __地天泰__：通泰、通畅    __泽天夬__：缺陷、不完整    

__水天需__：等待、筹备    __水地比__：亲密、关注    __火水未济__：受障碍、未达目的      __ __    

__兑为泽__：谈话、争论    __泽水困__：受困、被围    __天火同人__：随大流、大众化       

  __泽地萃__：突出、聚集    __泽山咸__：参与、遍布    __雷天大壮__：众所周知、正当其用

__水山蹇__：行险、难关    __雷地豫__：欢愉、犹豫    __地山谦__：谦逊、初步、深藏不露    

__山天大畜__：积畜已久、准备充分、末端

注：以上的卦辞类象，均出自本人长期实践经验的总结，实用性极强，但与《易经》卦辞过往的纯学术解释，会有些区别。

（11）纳甲纳音在细节分析层面的应用

（甲子、乙丑）__海中金__：金之本质；结晶、结石、稀有、难寻、突出、船锚、渺茫

（丙子、丁丑）__涧下水__：水之本质；阴私、私隐、暗晦、暗管、地下水、地下交通

（戊子、己丑）__霹雳火__：火之本质；爆炸、火花、雷电、短暂、突发、鞭炮、激烈

（庚子、辛丑）__壁上土：__土之本质；攀附、依附、依赖、投靠、投诚、寄生、墙壁

（壬子、癸丑）__桑松木：__木之本质；特色、专长、专业、勾连、附带、盆景、摆设

（甲寅、乙卯）__大溪水：__水之本质；交通、出行、乘船、河流、洪涝、粗犷、莽撞

（丙寅、丁卯）__炉中火：__火之本质；电筒、炉灶、壁炉、热炕、特殊照顾、呵护

（戊寅、己卯）__城墙土：__土之本质；城市、城堡、封闭区域、管理小区、住家、安保

（庚寅、辛卯）__松柏木：__木之本质；老练、长寿、恒久、靠山、人脉扶持、硬木      

（壬寅、癸卯）__金箔金：__金之本质；金银、镀金、包装、金箔、修饰、装璜、点缀

（甲辰、乙巳）__佛灯火：__火之本质；佛像、宗教、鬼神、怀柔、低调、平淡、仁慈

（丙辰、丁巳）__沙中土：__土之本质；农村、低端、没基础、白手起家、沙石、沙漠

（戊辰、己巳）__大林木：__木之本质；森林、郊外、大树、社交网、人脉广泛、成熟

（庚辰、辛巳）__白蜡金：__金之本质；包装、外表、广告、装饰、本质差、内在欠缺

（壬辰、癸巳）__长流水：__水之本质；江河、溪流、管道水、长期、连绵、持久、耐用

（甲午、乙未）__沙中金：__金之本质；矿石、矿物质、钻石、稀罕、挑选、遴选、淘宝

（丙午、丁未）__天河水：__水之本质；雨雪、瀑布、喷泉、喷淋、雾气、高端、高贵

（戊午、己未）__天上火：__火之本质；阳光、星月、雷电、吊灯、虚火、高端人脉

（庚午、辛未）__路旁土：__土之本质；路边、闲置、搁置、被轻视、旅店、中途、半道

（壬午、癸未）__杨柳木：__木之本质；摇摆、骑墙、反复、不坚定、不稳定、波动

（甲申、乙酉）__泉中水：__水之本质；圈定、局限、水井、池塘、瓶装水、桶装水

（丙申、丁酉）__山下火：__火之本质；发展、蔓延、扩大、深入、延伸、扩散、传扬

（戊申、己酉）__大驿土：__土之本质；道路、公路、交通、出差、出国、长途旅行

（庚申、辛酉）__石榴木：__木之本质；传播、发散、连带、裙带关系、勾搭、串联

（壬申、癸酉）__剑锋金：__金之本质；武器、针刺、刀剑、锐利、伤害、危险、金属片

（甲戌、乙亥）__山头火：__火之本质；火炬、太阳、火山、意气用事、急促、短期

（丙戌、丁亥）__屋上土：__土之本质；屋顶、阁楼、房瓦、供奉、供养、养尊处优

（戊戌、己亥）__平地木：__木之本质；公园、马路边、书生意气、 没经验、树木木屋     

（庚戌、辛亥）__钗钏金：__金之本质；装扮、颜面、脆弱、易折、首饰、财宝、资金

（壬戌、癸亥）__大海水：__水之本质；远途交通、外埠、海归、出国、留洋、航海

注：以上的纳音类象，均出自本人长期实践经验的总结，与纯学术理论会略有区别。

（12）卦中之爻位于细节分析层面的应用

__六爻：__寓意外表、终点、结局、南面、上层、顶部、头颈、远方、外地、退休等信息。

__五爻：__寓意路上、关键、权威、至尊、心念、偏高处、较远、胸部、接近终点等信息。

__四爻：__寓意过半、外部内缘、途中、背腹部、适中、中间、中层、不远不近等信息。

__三爻：__寓意逾半、内部外缘、周边、腰腹部、适中、中间、中层、不远不近等信息。 

__二爻：__寓意初步阶段、门户、邻近、本地、内部、下腹、中下层、刚出发等信息。

__初爻：__寓意起始阶段、内核、隐藏、室内、北面、乡下、底层、地下、下肢、床等信息。

__间爻：__即世应之间的两爻位，寓意事件的过程、中间介入、阻碍、意外、事外等信息。

__夹世：__即环绕世爻的两爻位，寓意主观取舍、左右决策、可能选择、矛盾心态等信息。

__夹应：__即环绕应爻的两爻位，寓意事态的取舍、具体表现、左右趋势、矛盾信息等等。

注：以上爻位寓意，均出自本人长期实践经验的总结，与纯学术理论会略有区别。

__第十一章：确定与选择用神__

__正确选取代表用神的六亲：__首先，应学会根据所占问的不同事情，从卦中寻找相关的爻作为用神，用以判断事情的吉凶趋势。所谓找用神，就是明白问卦人心中的真实疑惑与目的之后，在卦中寻找确定代表这个人事目的之爻，作为预测分析的核心对象。理论上用神的大致分类如下：

__父母爻：__生助我者父母。即一切庇护我身之人与物，以卦中父母爻为用神。

1、	父母、伯、叔、姑、姨、义父母、师父，心目中的长辈、老人。

2、	占老师、师傅、公司老板、大股东、靠山、仆占主人。

3、	占城市、土地、房屋、车船、衣服、雨具、布匹、电话、床柜、物件。

4、	占考试、资格、文书、契约、投稿、票据、证件、合同、帐目。

5、	占学校、单位、工程、项目、投标、事件；占天气则指下雨。

__官鬼爻：__约制我者官鬼。即一切拘束与约制我身者，以卦中官鬼爻为用神。

1、占丈夫、未婚夫、情夫、男友、上司、领导、祈求之贵人、男人。

2、占功名、事业、荣誉、成就、工作、职位、学科、专业、官府、公证、诉讼。

3、占鬼神、贼盗、邪崇、敌国、敌对方。占天气则指乌云、雷电；占病代表疾病。

4、心态之占：代表忧虑、担心、祸患、虚假、不利、不如愿、厌恶、冷门。

__兄弟爻：__同类者兄弟，即一切与我同类者，以卦中兄弟爻为用神。

1、	占兄弟、姐妹、知己、同辈同性亲属、结拜兄弟。

2、	占深交同事、同学、同门、同僚、朋友。占天气则指风。

兄弟属自身的同类元素，见我则欺，见财则夺；兄弟同时也是被官鬼欺压的角色。所以占财物寓意破财、占谋事寓意阻碍、占感情寓意竞争、占事业寓意受制、占仕途寓意被裁。

__妻财爻：__占妻财类，即一切归属我所占有或控制者，以卦中妻财爻为用神。

1、	占妻妾、情妇、女友、婢女、仆役、员工、女人。

2、	占求财、货财、珠宝、买卖、生意、激进型投资；占天气则指晴朗多云。

3、所有套现行为：回收资本、卖房子、出租房子、卖股票、股权出让。

__子孙爻：__占子孙类，以卦中子孙爻为用神。

1、	占儿孙、占子女、女婿、侄甥、门生、徒弟、下属、晚辈、孩子。

2、	占忠臣、良将、医生、药物、僧道、兵卒、警察、神佛。

3、 占娱乐、游玩、度假、假期、防范、辞职、保守型投资。

4、 占动物、六畜、禽兽；占天气则指阳光灿烂、万里晴空。

5、	心态之占：代表放心、平安、解忧、喜好、如愿、真实、无碍、热门。

子孙为福德之神、制鬼之神。诸事见之为喜，唯独占仕途功名，寓意不利与辞退。

__世爻：__凡占与自身祸福安危密切相关的，以世爻为用神。如占疾病、占寿元、占对自身利弊、占一般性质的出行等等。

__应爻：__凡不属上述具体对象范围的他人他事，统以卦中应爻为用神。

1、占他人、陌生人、没交往的同僚、对方、医占病人、一般友人。

2、占竞赛角逐、两者发展、相互合作、相互关系、一般事件。

3、占与某特定对象相关的事宜，应爻可以作为某特定对象的身份信息。

用神，乃代表占事目的之爻，是吉凶判断层面分析的最核心对象。若将卦象比喻为一个运转的太极，则用神就是里面的太极点，是卦爻变动倾向的重心所在，故用神一旦取错，无疑等于是抓错了分析的核心，预测方向将大异。例如某妇因座驾丢失而来求助，她递上一张卦纸，原来是“履之讼”卦

干支：未月 甲辰日　\(旬空：寅卯\) 

　　　　　　　  艮宫：天泽履　　　　　　　　离宫：天水讼（游魂）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟戌土　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟戌土　