__▅▅　▅▅　妻财戌土　　　　　__

__▅▅　▅▅　官鬼申金　　　　　__

__▅▅▅▅▅　子孙午火　应　　　__

__▅▅　▅▅　兄弟卯木　　　　　__

__▅▅　▅▅　子孙巳火　　　　　__

__▅▅　▅▅　妻财未土　世__

这里需值得一提的是，感情婚姻之事多牵涉到一个人的终身幸福，属于长远之占，但周易卦卜却有应近不应远的信息显示特征，它反映出的卦象，只是男女近段感情交往现状及短期发展趋势的预兆信息，而不是一辈子的定数，所以不是说占得吉爻持世就可一辈子高枕无忧，占得忌爻持世就肯定会彼此将分道扬镳。如我一不懂易的朋友，已婚，事业上如日中天，却与妻子家庭关系闹得十分紧张，然而彼此还爱着对方，虽矛盾频发还是都不肯说分手。他烦恼之极，知道有此自占之法，便偷偷照此简法占卜，某日相聚，我见他闷闷不乐，便问因由，原来他自问婚姻，却占了个差卦

 离宫：火水未济

__ 【本　　卦】__

  ▅▅▅▅▅ 兄弟巳火 应 

  ▅▅　▅▅ 子孙未土   

  ▅▅▅▅▅ 妻财酉金  

  ▅▅　▅▅ 兄弟午火 世 

  ▅▅▅▅▅ 子孙辰土   

  ▅▅　▅▅ 父母寅木    

他说：“这回中邪了，我自占问婚姻是否还能继续维持，却得了个兄弟持世的卦，现在又正是闹的不可开交，难道注定我们这辈子无缘？”

我说：“这倒不一定，婚姻之测不同别样，是牵涉一辈子的终身大事，但这简卜法，卦卜只理会与反映就近的事态及趋势，卦出了兄弟持世，那只是在告诉你，你们现在的状况若维持下去不改变的话，婚姻前景将很糟糕。你应表现大度些的，一个巴掌拍不响，男属阳本性豁达，女属阴本性细致，所以女人家喜欢斤斤计较很正常，无论谁对谁错，你作为一个男人是不应该与女生闹别扭的，这样才符合周易之道，矛盾才可以化解。”

他悬着的一颗心终于放了下来，听我说觉得有道理，又主动与妻子言好，渐渐地夫妇俩又变得如胶如漆。

（5）古籍还记载有占疾病之法，注意此法之占有其独特之处，不是按六亲持世的信息昭示祸福，而是看卦象是否属于六冲卦，来断定病况趋势的好与坏。那什么是六冲卦呢？留意以下卦名：乾为天、坤为地，坎为水、离为火、艮为山、震为雷、巽为风、兑为泽、天雷无妄、雷天大壮，共此十卦叫做六冲卦，其余的都不是了。《增》书有曰：“占疾病者，若得六冲卦，近病可愈；久病难调，病人自占，若不得六冲之卦，一家俱可代占”。对于此占，我个人认为，当今医药昌明高效，既然身有疾患，应选择从医问药为最佳选择方式途径，所以此卜自占实际意义或已经不大，但因为此卜法允许亲人代占，用之于占问亲人病患安危参考，也可尝试一二，但千万不能用这个信息代替医生的诊断意见。

__简卜法的严格应用条件及范围：__上述五种“简卜”之法，有其应用的条件与范围，不可不知，概述如下：

（1）易卜点化有缘人，问卜者相信占卜的功用、或对占卜不了解但无主观好恶，都可以占卜，但主观上反感或不相信易卜预测功能者，则这类人与占卜无缘，因为卦随心显，讨厌或不相信，占出的卦象只代表他的观念，不会应验的。有次见客，座中某人气焰嚣张地声称：“所谓什么六爻周易能预测未来，绝对是骗人的玩儿，不信我来摇一卦，看你能否说准我的事”，我是当面拒绝，不信就不信吧，古人一直坚持不信者莫占，你既然不信此道，占了也白占，因为卦的信息装载着人的思维，你的主观观念已经占据了你的思维，主要心思恐怕来去只想着怎样去出我洋相，心绪已不在事上了，卦又怎会应验呢？

（2）此“简卜”之法，只适用于完全不懂易理，不知晓占卜之法而又想自占自解的人们。若你懂得五行生克易理，就不能以这个方法占断，须观察卦中世用与动爻相互间的生克关系，以专业知识判断才能准确。如有李姓朋友，不断向我请教此简占之法，我简单教授后问他：“你懂易吗”？他回答：“完全不懂的”。数日后碰面，他拿出卦来跟我说：“这方法不灵，既占得妻财持世，最终却是财神路过家门口，见到而得不到，是水动克火的缘故吗”？

干支：午月 庚戌日 \(旬空：寅卯\) 

　　坎宫：水泽节（六合）　　　　艮宫：风泽中孚（游魂）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　▅▅　▅▅　兄弟子水　　×→　▅▅▅▅▅　子孙卯木　

勾陈　▅▅▅▅▅　官鬼戌土　　　　　▅▅▅▅▅　妻财巳火　

朱雀　▅▅　▅▅　父母申金　应　　　▅▅　▅▅　官鬼未土　世

青龙　▅▅　▅▅　官鬼丑土　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　

玄武　▅▅▅▅▅　子孙卯木　　　　　▅▅▅▅▅　子孙卯木　

白虎　▅▅▅▅▅　妻财巳火　世　　　▅▅▅▅▅　妻财巳火　应

我问他：“你不是说你完全不懂易吗？怎么又知道水动能克火这些五行生克的道理？”

他微笑：“五行生克这些简单的易理，我是懂的，再复杂些的就不明白了，嘻嘻。”

我说：“这就是了，对别人可以装傻，在卦象面前却是无法装傻，因为卦象信息是由你的思维构成，你哪些懂哪些不懂，早就通过意念渗透到卦象信息里头，你既知五行，卦象自然不会再以完全不懂易理的外行标准来显示卦兆，而是根据你的知识量，给你显示你能看得懂的信息，象这卦，你既然懂五行，知道水动克火不好，那卦象就通过世爻妻财巳火，受发动水爻所克，来向你显示无财的预兆，你却仍按完全外行的标准来看持世之爻断吉凶，当然不会灵验了，这其实不是方法的问题，而是你自欺欺人的结果。”

（3）用此“简卜”法占者，须有强烈意念时才好占卜，不要把它当作游戏，隔三差五地不管大事小事都拿来占问，今天问柴米油盐，明天算衣裤鞋袜，这样则不会应验，学易的人都要随时随刻记住，卦是拿来用的，不是拿来玩的。也不要用来占问赌博或损人违理、背叛道德之事，古训有言：“阴邪不占。先圣有灵，惟正是扶”，易经循的是天象之道，天道正气，它是不会支持某些非分之测的，欲以占卜求淫邪不正之事者趁早息了这心。

（4）问事要意念专一，精神集中，不可心猿意马或心怀多事同占，这样摇出的卦象也不会灵验。更要注意不要舍近忧而问远事，因卦有“舍远报近”的特征，心中若有诸多近事疑惑，却偏要去占终身或久远之问，则卦象多反会舍弃久远之卦问，却去报眼前事之预兆，求卜者不知其中奥妙，就难免张冠李戴，结果有如天渊之别。如某不晓易小伙一日递给我一字条，乃申月戊寅日自摇所得，卦为“家人之贲”

干支：申月 戊寅日  \(旬空：申酉\) 

　　　　　　　　巽宫：风火家人　　　　　　  艮宫：山火贲

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟寅木　

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙巳火　应○→　▅▅　▅▅　父母子水　

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财未土　　　　　▅▅　▅▅　妻财戌土　应

白虎　 官鬼酉金 　▅▅▅▅▅　父母亥水　　　　　▅▅▅▅▅　父母亥水　

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　世　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　世

他笑问：“一晚突生一念，于是立即按你所教授的方法自测，我问的是自己四十岁以后能否成为一个千万富翁，摇出的卦发觉竟然是妻财持世，哈哈，是否意味着我将来会大富大贵啊？”

我问：“你最近在财运或异性感情方面有什么际遇或想法没有？”

他愕然：“财运不觉得有什么变化，也没法想，倒是我现在正在追一个清秀的女孩子，我好喜欢她。”

我笑：“那就恭喜你有桃花运了，你是不懂易之人，既想自解又摇得妻财持世，当然是好兆，不应在财运便应在感情，你问的问题太遥远了，卦兆的特征是舍远报近，所以我问你最近的情况，这卦不答你千万富翁之问，倒预兆你能如愿追求到你喜欢的女孩，加把劲，可不要错过手抱美人归的机会哦。”

此小伙闻言大喜过望，努力下果然如愿以偿，三年后便与此女孩谈婚论嫁，特发来婚宴请柬，真是皆大欢喜。

（5）占问中，若一卦不见吉凶显示信息，可稍停之后再占一卦。再占不现，急事者可再占至吉凶预兆出现为止，缓者可以次日再占。但若信息已经显示出来（若求财占得兄弟持世），就不应该再占，因不遂己愿而又固执再占，这样推出的卦象便不再保灵验。古称之为“再三则渎”，是有辱神灵了。换作现代的表述就是：“不是告诉你了吗？怎么还问？你烦不烦！对神仙一点尊敬也没有，再问也行，告不告诉你就要看我心情了”。当然，我认为之所以如此，主要还是问卦的心态已经出现微妙的变化，主观执着的思绪已经占据脑海、不再集中于问事身上的缘故。

（6）欲以此法洞悉事之未来吉凶者，心中不要存有让内行人帮断卦之念头，卦随念转念生卦变，此念一闪，推出的卦象就不是给你看的了，而是给内行人看的复杂卦象，你还按此“简卜”法套入，反而不能准确。所以《增》书有说：“凡关一己之祸福者，只宜暗中卜之，不可令人在旁。尔若安心问人，神亦早知，所得之卦，定有深奥。宁可存此卦帖，待事过之后然后问人”，说的就是这层道理。记得曾有不懂易某人欲以此简法自占自解职位升迁，得“蛊之贲”卦，却又拿卦问我

干支：巳月 丙午日   \(旬空：寅卯\)

　　　　　　　　巽宫：山风蛊（归魂）　　　　艮宫：山火贲

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟寅木　应　　　▅▅▅▅▅　兄弟寅木　

玄武　 子孙巳火　 ▅▅　▅▅　父母子水　　　　　▅▅　▅▅　父母子水　

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财戌土　　　　　▅▅　▅▅　妻财戌土　应

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　世　　　▅▅▅▅▅　父母亥水　

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母亥水　　○→　▅▅　▅▅　妻财丑土　

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　　×→　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　世

我说：“你是不懂易的外行人，外行人识卦自然有外行人的卦象显示方式，我已教你，你既欲自占自解，怎又跑来问我？”，他说：“我当时占卦的时候，就想自己若看得明白就自己断，自己看不明白就找你帮断，这样或许能保险些吧。你看这卦正是你所说的官鬼持世，是不是预兆这事要成了”？我说：“这卦生中带克，有空有破，明显是给内行人看的卦象，你想找内行人帮看卦的心思，早通过你的思维渗透进卦象里了，不能再按外行的卦理标准断事，所以持世的信息已经不再重要，此卦元神丑土发动回头克，动之徒劳不能生用神官鬼酉金，日月又齐来克伤用神官鬼酉金，看来此次升迁是没有指望的了，待过亥日之后便有结果”。之后在寅日出结果，职位归属他人所得，应在寅日，是应爻临寅木空亡，代表竞争者的亥水动而月破待补的缘故。

（7）只要是关乎于己的事情，就可以多人同时占卜，这样更加容易知晓吉凶预兆。如占问飞行或乘舟安全，凡此途乘客俱可占之， 又如占问全家忧患之事，家人俱可问卜，旦有一卦能得子孙持世，则皆同无患，若得官鬼持世恐怕或有祸非缠身。又如占问疾病，一人患病，逢关怀者皆可代占，只要知道此病属于近病或久病，一旦摇出六冲卦即可了解大致吉凶，近病逢六冲卦可见痊愈，久病逢六冲卦则恐是病患激发之象。此法古论谓之“赛锦囊”。曾有某旅美华侨，因公司急事办理须搭乘飞机，但其时911恐怖袭击刚过，美国国内的恐惧气氛依然弥漫，很多美国人都尽量避免选择飞机作为交通工具，他与同事都很担心此行安危，犹豫情急之下，突然想起我曾寄给他的八卦图谱与“赛锦囊”法，于是急忙找来硬币，拉上几个准备同去的洋同事共试，自己没摇出异样的卦象，倒是有一个洋人首先弄出了个子孙持世的卦，他见此象，对大伙说道：“应该无妨了”，话音刚完，另一个洋人也摇得子孙持世的卦象，于是决定搭机出发，大家怀着忐忑不安的心情登机，却是一路平安到埠。洋人揣摩着硬币连呼上帝保佑，说这法子倒也灵验，他顿觉面上有光，于是顺势吹了起来：“这是中国古代用来教一般人预知未来的方法，已有四五百年历史，真正懂这门道的人更加厉害，整件事情无论巨细，即使未发生都能知道个一清二楚，如同亲见．．．．．．”，洋人们更觉得匪夷所思，连称中国巫术真是神奇。

但功名之占则宜自占，切记不可找人代替，因求功名官鬼持世为吉，子孙持世为忌。而忧患之测却偏偏相反，子孙持世福至，官鬼持世祸来，到底抱着什么心态问卜，特别是本身已经有功名在身的人，更是患得患失，是报着祈求保功名的心态呢？还是担忧祸及自身的心态呢？恐怕只有自己内心更为明白了。

此简卜古筮法，虽可预告事之吉凶，对于完全不晓周易哲理与六爻易卜之法，又不识懂易之人的大多数人们来说，不失为一种预知未来趋势的有效参考工具，但毕竟是属于简易占卜，受主客观因素的影响，预测也存在误差率，绝对只能作为参考工具而不能作为决策工具，这点必须时刻谨记！同时简卜法的局限性也很明显，只能自己帮自己测，不能与任何懂易者讨论；只能粗知结果，不能知晓未来事情变化的来龙去脉与具体时日。对于如何防范于未然或者针对性地化解，那是绝对谈不上的了，当然除了自占自事，恐怕也无法做到为别人排忧解难。若想得此能力，则须细研下面一众古筮六爻知识与理论，知晓何为空破墓绝、何为进退反伏、何为克者凶生者吉、何为克者吉生者凶、何为论退不退、何为真空假空、何为论绝不绝、何为真墓假墓等等，才有机会做到专业预测，受惠于己积德于人。话又说回来，人之所以会遭遇挫折与失败，很多时候是因为对事物可能出现不好的趋势，缺乏必要的戒备心态所导致，易卜可帮助你对事物未来的发展趋势，有个大致的心理认识，以清醒自己一时盲从的头脑，或扫除不必要的烦恼忧思，有些关键时候，人往往缺乏的就是那么一丝的启迪。

__第七章: 快速提高预测水平的捷径__

__多占是迅速提高的捷径：__对有心于研习卦技的古筮六爻求学者来说，怎样才能做到在尽量短的时日内，尽快地使自己的实测技能得到快速提升？秘诀有一个：就是多占。多占，包含有两层含义，一是指多实践多应用，多为自己提供练手的机会，平时争取多替别人与自己占事解疑，光知道学习理论，而不通过实践来实际体验理论，不断地总结经验教训，那等于是赵括纸上谈兵，即使是有把牛吹到天上的能耐，都无法取得实在的进步。二是指在占卜中若遇到六爻理论上的疑问，或观点矛盾难于明确判断的，则应再多占一卦予以验证，此法亦是野鹤老人首创，此翁针对“再卜则渎”的古训有论：“易云三人占听二人之言。古人一事既可决于三处，今人何妨再渎？余生平以来，稍得其奥者，全赖多占之力也。事之缓者，隔日再占，事之急者，迟迟又占。不拘早晚，不必焚香，深夜亦可占之，只要单为一事则可”。野鹤这种孜孜不倦的小学生精神着实厉害，不明白就问到明白为止，多问几回，什么油盐酱醋都弄出来了。如戌月庚辰日占父近病，得“离为火”卦                  

干支：戌月 庚辰日　\(旬空：申酉\)                （摘自《增删卜易》）

　离宫：离为火（六冲）　　　　　　

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　　

螣蛇　▅▅▅▅▅　兄弟巳火　世　　　

勾陈　▅▅　▅▅　子孙未土　　　　　

朱雀　▅▅▅▅▅　妻财酉金　　　　　

青龙　▅▅▅▅▅　官鬼亥水　应　　　

玄武　▅▅　▅▅　子孙丑土　　　　　

白虎　▅▅▅▅▅　父母卯木　　　　　 

原注：近病逢冲即愈，彼再问应期，余曰：尔再占之，

野鹤从卦中只知道吉凶定位，却无法明确事态的应期，于是叫来者又再起卦专门问应期，又得“大过之困”卦               

干支：戌月 庚辰日　\(旬空：申酉\)                   （摘自《增删卜易》）

　　　　　 震宫：泽风大过（游魂）　    　　兑宫：泽水困（六合）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财未土　　　　　▅▅　▅▅　妻财未土　

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　

朱雀　 子孙午火　 ▅▅▅▅▅　父母亥水　世　　　▅▅▅▅▅　父母亥水　应

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　　○→　▅▅　▅▅　子孙午火　

玄武　 兄弟寅木　 ▅▅▅▅▅　父母亥水　　　　　▅▅▅▅▅　妻财辰土　

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　应　　　▅▅　▅▅　兄弟寅木　世

原注：乙酉日全愈。酉鬼逢空，出空之日而生亥水，果于甲申日起床，乙酉日大愈。

若卦理娴熟，首卦的吉凶层面，代表父亲的用神父母卯木，得月令戌土之合显旺相，又卦得六冲，据此即可断病愈；应期层面，用神卯木与月令戌土相合，见合者逢冲为应事之期，据以推论在冲合的辰、酉日即见痊愈，其实不需要费劲另外再占问应期的。但如确实不晓得此中卦理，再占又有何妨，次卦父母两现，取世爻父母亥水为用神，元神酉金动欲生之，但自身出现旬空，待到出旬之酉日，本身空亡的酉金终于被填实，便是病愈的应期，这与首卦所推敲的理论应期是完全一致。若前卦对应期不得要领，根据后卦所推应期，再反过来又在前卦中参悟，对细节层面“爻见相合、逢冲为应期”的卦理则更加了然于胸。如此研易，进步岂能不快。

稍得奥者，全赖多占。这实在是金玉良言，其实这个多占，既包括卦象不明困惑条件下的连占，也包括其他关心者的继续代占。因为都是预兆同一件事情将来某一时点的趋势变化，所以不同人就同一件事情的多占，虽产生出不同的卦象，但卦爻的吉凶信息，都或多或少具有同步性，如卯月丙辰日子占父病，得“渐之巽”卦

干支：卯月 丙辰日  （旬空：子丑）                （摘自《增删卜易》）

艮宫：风山渐（归魂）　　　　　巽宫：巽为风（六冲）

六神  伏　　神  【本　 卦】                【变　　卦】

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼卯木　应　　　▅▅▅▅▅　官鬼卯木　世

玄武　 妻财子水　 ▅▅▅▅▅　父母巳火　　　　　▅▅▅▅▅　父母巳火　

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟未土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟未土　

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙申金　世　　　▅▅▅▅▅　子孙酉金　应

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　父母午火　　×→　▅▅▅▅▅　妻财亥水　

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟辰土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丑土　

原注：亥水克父，今冬难延。再令病人自占，得天山遁变天风逅

干支：卯月 丙辰日  （旬空：子丑）        （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　乾宫：天山遁　　　　　　　　　乾宫：天风姤

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　　　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　应　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　应

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　

勾陈　 妻财寅木 　▅▅　▅▅　官鬼午火　世×→　▅▅▅▅▅　子孙亥水　

朱雀　 子孙子水　 ▅▅　▅▅　父母辰土　　　　　▅▅　▅▅　父母丑土　世

原注：此卦竟与前卦相同，再请其妻卜之，又得遁之逅。余连见此三卦，毛骨悚然，有神乎？无神乎？占父亥水回头克父；自占亥水回头克世；妻占亥水回头克夫。三卦雷同，如同一手推出，今冬之危，扁鹊亦难为矣。果终于亥月。多占几卦决吉凶而更稳。既知目前之生，且知将来之死，非多占之力耶？

这是《增》书中的另一段记载，病人的儿子代占父病，代表父亲的父母午火，动化回头克显出凶的趋势；病人自占的卦，代表自身的世爻午火，同样化回头克显出凶的趋势；病人的妻子再代为占问，摇出的卦象代表丈夫的官鬼午火，还是化回头克显出凶的趋势。三卦的吉凶信息惊人的一致，不单如此，三卦中代表事主的爻都是午火，而回头克事主的爻都是亥水，信息同是指定亥月有难，不同三个人，摇出的卦象信息居然高度一致，难怪野鹤会发出惊叹。

这种方法非常值得借鉴，本人也有此多占经验，不管是与人占或是自占，凡遇理论含糊难明确、或是卦象模棱两可无目标、或对某种理论的效用有疑问等等，只要是自己心中真没整明白的，都自己再占或令问卜者再占，或呼唤关心者再行代占，这样得出的后一卦象，不单能再次明确吉凶方向，同时还能解前卦之理论疑惑，使每一次的占卜，自己都有实在的理论收获，确实是验证理论正确性与提升水平的绝好方法，不想独自享用，所以借此书把这个学习提高的秘诀，也一并告诉大家。如未月辛丑日一女前来占卜，问注册会计师考试某项考试能过关否，当面摇得“坎之坤”卦

 干支： 未月 辛丑日 \(旬空：辰巳\)

　　　坎宫：坎为水（六冲）　　　　　坤宫：坤为地（六冲）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　▅▅　▅▅　兄弟子水　世　　　▅▅　▅▅　父母酉金　世

勾陈　▅▅▅▅▅　官鬼戌土　　○→　▅▅　▅▅　兄弟亥水　

朱雀　▅▅　▅▅　父母申金　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　

青龙　▅▅　▅▅　妻财午火　应　　　▅▅　▅▅　子孙卯木　应

玄武　▅▅▅▅▅　官鬼辰土　　○→　▅▅　▅▅　妻财巳火　

白虎　▅▅　▅▅　子孙寅木　　　　　▅▅　▅▅　官鬼未土　

占考学，取父母申金为用神，两官鬼发动齐来生旺父母爻，虽过程有反复（辰戌两动相冲为反吟，所以反复），却是最终吉利的兆头，不独此科能过，另一科也以将很快过关。回答已有一科刚过关，考第二次才过的，这科也是第二次考。但古书有总结：“纯卦（即八宫的首卦）变出纯卦，若有卦宫属性回头生克，直接按所在卦宫属性生克关系论断吉凶即可，卦变回头生则吉，卦变回头克则凶，无须再观其五行生克”。而此卦的坎卦与坤卦均属于纯卦，坎属水宫，坤属土宫，坎变坤恰恰是土克水卦宫回头克卦宫。五行见吉，卦象却凶，到底是凶是吉？自己犯迷糊了，不敢肯定，只好要她再占，又摇得“咸之遁”卦

干支： 未月 辛丑日 \(旬空：辰巳\)

　　　　　　　　　兑宫：泽山咸　　　　　　　　　乾宫：天山遁

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　父母未土　应×→　▅▅▅▅▅　父母戌土　

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　应

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙亥水　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　世　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　

玄武　妻财卯木  　▅▅　▅▅　官鬼午火　　　　　▅▅　▅▅　官鬼午火　世

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　父母辰土　　　　　▅▅　▅▅　父母辰土　

这卦用神父母未土动而化进神，生旺世爻，用神旺动来使自己受益，定能考过无疑问。过后此科果然顺利过关终考取注册会计师。碰到真实疑问不妨多占一卦，即可验证辨明一个理论疑团，这便是多占的好处，不但可以更加清晰地明确结论，而且通过后卦结论，明了前一卦理论上的疑问。由此卦可知，原来古论中的这个观点不能概全，纯卦变出纯卦卦宫回头生克，并不是趋势定性的最关键信息，还是应该以卦中五行变化为吉凶判断的核心。

又如子月辛亥日占远行求财，得“山天大畜”卦                          

干支：子月 辛亥日　\(旬空：寅卯\)                （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　艮宫：山天大畜　　　　　　　　　

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼丙寅木　　　　　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财子水　应　　　

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟戌土　　　　　

青龙　 子孙申金 　▅▅▅▅▅　兄弟辰土　　　　　

玄武　 父母午火 　▅▅▅▅▅　官鬼寅木　世　　　

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财子水　　 

原注：世逢寅木，子月亥日俱作财神而生世，又喜应爻为地头，世应相生，乃全美之卦。独因世值旬空，若依古法断，无故自空乃大凶之兆，故敢许之远去始能求财耶？命之再占，又得“明夷之丰”                                                                      

　　　　　　　　坎宫：地火明夷（游魂）　       坎宫：雷火丰

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　父母酉金　　　　　▅▅　▅▅　官鬼戌土　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟亥水　　　　　▅▅　▅▅　父母申金　世

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　世×→　▅▅▅▅▅　妻财午火　

青龙　 妻财午火 　▅▅▅▅▅　兄弟亥水　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟亥水　

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　应

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙卯木　应　　　▅▅▅▅▅　子孙卯木　 

原注：此卦与前卦相同，此行大有财发。世爻丑土化午火回头相生，目下月破，行到地头已出月矣，出月而不为破，开春寅卯月，以前卦决者乃世爻出空之月也，逢子亥财生，满心如愿。彼曰：去得成否？余曰：甲寅日世爻出空之日，准行无疑。果于乙卯日起程，后到彼地，寅卯月间，诸事顺心，满载而归。

野鹤曰：“多占之法，损许多疑惑“。实在没错，此例首卦为静卦，问财，卦象构成财爻用神生世的格局，用神得旺能生世爻，本已是得财的吉兆，因古论有说，凡世爻无缘无故空亡都是大凶兆，怀疑此论真确与否而又再占卜，次卦世动化出用神财爻午火回头生，吉兆明显之至，可肯定有财的同时，又可以辟古论之谬。一举而两得！

不单对卦理存疑可以再占，对自己判断的吉凶与应期觉得模棱两可没信心，均可以再占，如寅月辛卯日占父何日回，得“观之否”卦                       

干支：寅月辛卯日　\(旬空：午未\)                 （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　　乾宫：风地观　　　　　　　　　乾宫：天地否（六合）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财卯木　　　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　应

勾陈　 兄弟申金　 ▅▅▅▅▅　官鬼巳火　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　父母未土　世×→　▅▅▅▅▅　官鬼午火　

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财卯木　　　　　▅▅　▅▅　妻财卯木　世

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼巳火　　　　　▅▅　▅▅　官鬼巳火　

白虎　 子孙子水　 ▅▅　▅▅　父母未土　应　　　▅▅　▅▅　父母未土　

原注：此卦父遇真空，日月伤克，虽则动不为空，疑其伤之太重，余不敢断，问其去几时矣，彼曰：父开店于某处，离此三百余里，时常往来，昨有信云这两日要到，不知起身否？余命之再占，得履之中孚。

干支：寅月辛卯日　\(旬空：午未\)                 （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　　艮宫：天泽履　　　　　　　　艮宫：风泽中孚（游魂）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟戌土　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼卯木　

勾陈　 妻财子水 　▅▅▅▅▅　子孙申金　世　　　▅▅▅▅▅　父母巳火　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母午火　　○→　▅▅　▅▅　兄弟未土　世

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丑土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丑土　

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼卯木　应　　　▅▅▅▅▅　官鬼卯木　

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母巳火　　　　　▅▅▅▅▅　父母巳火　应

原注：此卦又是父动逢空，幸得日月生父，较前卦不同。更喜父动克世，克世者速至，许其甲午、乙未日必到。果于未日返舍。

此例首卦，代表父亲的父母爻发动，虽日月齐见相克又旬空，但动不为真空，父母动，说明父亲人要动身了，来者只差时日，用神动而化绊，午未日即可到，但自己对自己的判断依据没把握，怀疑在日月同克的条件状态下，是否还可以维持动不为空的理论，因此再卜，结果次卦又是父母动，还是动而化绊，用神动克世爻，预兆其父人将速至，应期还是午未日，结果真是未日人到。两卦显示的是一样的信息，再次明确应期的同时，还去除心中对理论的模糊疑惑之处，原来日月组合并不是祸福的决定因素，动兆才是吉凶趋势的主导信息，一事去两疑。

__要避免主观性质的多占：__但对于多占，必须分清楚“主观性质多占”与“客观性质多占”的区别，这个从未被前人系统发掘过的古筮课题，其实不容忽视。客观原因的多占，如卦象复杂、或吉凶方向模糊、卦理存疑、应期无把握等等，问题的出现不是自己所能左右，此则不拘形式时间多占无妨。但主观性质的多占却不可取，就是以你所理解的易理，在前卦中已有明确的吉凶预示，但因为你主观上不愿意接受这个预测结果，而又想再另卦占问，这就属于主观性质的多占，而在此种情况下切忌连占，若勉强连续再占，多是问非所答或不着边际，若确实对卦象预兆的结果存有疑问，可以隔天后再占，或可露出别的另外征兆，而最忌即刻连占，再占则卦象已无参考价值了。例如一求学者，曾经拿着卦来请教：“因投资外汇，我连续摇了两卦问财运，前一卦说无财并要遭受损失，后一卦却说是有财，古书不是说，卦象难决要再摇，以后一卦象为准吗？为何实际上却是损失惨重呢？”

开始摇的第一卦是“复之坤”卦

干支：酉月 甲辰日　\(旬空：寅卯\)

　　　　　　　 　坤宫：地雷复（六合）　　　　 坤宫：坤为地（六冲）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙酉金　　　　　▅▅　▅▅　子孙酉金　世

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财亥水　　　　　▅▅　▅▅　妻财亥水　

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丑土　应　　　▅▅　▅▅　兄弟丑土　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟辰土　　　　　▅▅　▅▅　官鬼卯木　应

朱雀　 父母巳火　 ▅▅　▅▅　官鬼寅木　　　　　▅▅　▅▅　父母巳火　

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财子水　世○→　▅▅　▅▅　兄弟未土　

接着连占第二卦，得“豫之解”卦

干支：酉月 甲辰日 \(旬空：寅卯\)

　　　　　　　　　震宫：雷地豫（六合）　　　　　震宫：雷水解

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财戌土　　　　　▅▅　▅▅　妻财戌土　

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼申金　　　　　▅▅　▅▅　官鬼申金　应

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙午火　应　　　▅▅▅▅▅　子孙午火　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟卯木　　　　　▅▅　▅▅　子孙午火　

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙巳火　　×→　▅▅▅▅▅　妻财辰土　世

青龙　 父母子水　 ▅▅　▅▅　妻财未土　世　　　▅▅　▅▅　兄弟寅木　

我问：“摇第一卦的时候，问财运，世财爻动变忌神兄弟回头克世用，回头克最是伤身，明显损失惨重的破财之兆，难道你看不出来？”

他说：“这很简单，当然看得出来，但我当时很有信心这笔投资能赚，所以觉得卦象可能不准，又再摇了一卦。”

我说：“问题就在这了，虽多占无妨，但一定要分清主观性或客观性的多占，客观性的疑惑，如理论不清晰、判断存疑等等，不受自己控制的疑惑，这允许多占而且有益，但象这卦，以你的学识水平，已经很明确能判断出这是凶兆，只不过因为你主观上不愿意接受这个预测趋势，因而这个连占，这就属于主观性质的连占，万万不可即刻再占，你不相信这个结果，宁愿等第二天再问过，此刻连占，占凶会再应此事，但出吉象却不应此事。”

他问：“那后一卦子孙动生世财，也明显是进财之兆，应的却是何事呢？”

我说：“第二卦若有前卦作条件铺垫，则信息很明显的，妻财未土持世，你问的是此处之财，但财的元神子孙动，却化出妻财辰土，辰土与未土各在两途，那是告诉你，使你获利的是另一处的财运，子孙爻带文昌朱雀，那是因技术论文之类而得财，而且将很快得到。”

此人才恍然大悟：“对了！那时我的一个关于工程改造的创新性技术建议书，已获得集团公司的肯定，后在戌月因此获得5000元的奖励。”

又见另有一些易学者占卦，因主观不接受卦象的预兆信息，于是隔一个日子再来占，看结果还是不如意，又隔日继续占，如此孜孜不倦纠缠下去，一直等到终于摇出吉利的卦象，才心满意足地停止追问。其实这已经不能叫问惑了，而是在自欺欺人找心理安慰，卦象第一次必然会准确显像，不同日子中的第二次甚至第三次再占，卦象一般也会正确显像，但三次清晰显像而你又读懂了卦象的信息，之后你若再继续纠缠不休的话，再后面的摇卦，已经完全失去趋势参考的意义，因为你的心，已经不是原来那颗客观疑惑的心，而变成了主观执着的心。卦象很聪明，它知道你的心变质了，目的是找安慰要好卦。好\! 你想要吉利的卦，我就迁就你给你吉利的卦，你自个儿开心去吧，准不准就另说了，正如《易经》中蒙卦之卦辞：“初筮告，再三渎，渎则不告”，此渎指的是心渎，再三求筮的心，已经变得不纯，造成卦象不再显示真相。例如酉月癸巳日占投资，得“节之坎”卦

干支：酉月　癸巳日（旬空：午未）

　　　　坎宫：水泽节（六合）　　　　　坎宫：坎为水（六冲）

 六神　　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

 白虎　　 ▅▅　▅▅ 兄弟子水　　　　　 ▅▅　▅▅ 兄弟子水 世

 螣蛇　　 ▅▅▅▅▅ 官鬼戌土　　　　　 ▅▅▅▅▅ 官鬼戌土　 

 勾陈　　 ▅▅　▅▅ 父母申金 应　　　　▅▅　▅▅ 父母申金　 

 朱雀　　 ▅▅　▅▅ 官鬼丑土　　　　　 ▅▅　▅▅ 妻财午火 应

 青龙　　 ▅▅▅▅▅ 子孙卯木　　　　　 ▅▅▅▅▅ 官鬼辰土　 

 玄武　　 ▅▅▅▅▅ 妻财巳火 世 ○→　 ▅▅　▅▅ 子孙寅木　

此君懂易学，他想投资一个项目，拿预测的卦给我看：“帮忙过过目，您觉得这卦还行不”？我一瞧，世爻之财发动，变出子孙回头生，无论从保守的投资心态取子孙为用神，或是以激进的投资观念取妻财为用神，都是非常吉利的卦。正想回复他可以，但隐约感觉不对劲：这家伙明明会易学，如此清晰明了的卦，他还用得着专程跑来问我呀？再看见卦中玄武持世，事主定藏有主观私念。稳妥起见，我祭出现状对轨的法宝，问他道：“这事折腾有一段时间了吧”，他干脆地回应：“没折腾，是朋友最近刚介绍的投资项目，投资回报很笋”。咦？现状信息与事实的不对应，令我更加警惕：“你为这事已经摇了几次卦？这是第几卦”？“嗨，甭提了，以前摇出的卦都不准的”，再三追问之下，原来此哥们极度喜欢上这个投资项目，但又想测一测前景如何，结果不摇卦还好，一摇卦却连续几天，都没弄出一个中看的卦象，搞到心里翻江倒海般的难受，恨不得把摇卦铜钱给扔掉，然而有志者事竟成，也不记得在第六次、还是第七次专为这事摇卦的时候，终于被他整出了这个吉卦，顿时就象沉浸在欢乐的海洋中。然而就在这当口，我又在他头上扣下一盆冷水：“以前摇的卦才是准的，说明这个投资趋势确实不妙，这卦其实是在哄你开心。原因在于你一开始的问卦意念很纯粹，只集中关注事情的本身利弊，但在卦象接二连三发出清晰预告之下，你仍旧在胡搅蛮缠，你的心已经不再是问事的心，而是找安慰的心，既然你如此的执着，卦象也拗不过你了，给个好卦，让你脱离内心纠结的苦海就算了”。此人被我批得灰溜溜的，但又舍不得放弃这表面上实在诱人的商机，在朋友的催促下，最终掏了一点儿本钱进去浅尝，结果这笔钱投进去之后，立刻就好象扔进大海一样，连根骨头也捞不回来。唉，这世界哪有天上掉馅饼的好事，都是贪心之过。

还有另一些易学者占卦，片面认为占得越多信息就一定越全面，于是摇了一卦出来之后，看也不看，又紧接着摇出第二卦甚至第三卦，以为这样预测会更保险，谁知这不知不觉中，已经落入了主观多占的陷阱。古筮法中的连占，有连占的特殊法则，其特殊之处，首先体现在连占需求的客观性上，正因为从第一次的卦象分析中，产生了种种客观疑惑，这个疑惑成为了再次问占的合理意念源头，所以往往再连占得出的卦象，其信息针对性会格外强烈，会针对前卦的疑惑专门发出信号，而吉凶的再次指路信息也变得更加粗扩。如果在第一卦连分析都不去分析，就立刻接连再占，因为失去了客观意念上的合理衔接，不管之后再摇出多少卦，这些卦都因失去意念上的个性，而沦为主观性的再占，也就失去了分析的意义。记得曾有位初学的易学弟子有要事求我援手，我刚接过卦，他又递上第二个卦来，我正要发问，不料他迅速递上第三卦，我质疑他：“你真有那么多看不懂的地方吗？怎么接连摇出那么多．．．．．．”，话还没说完就给对方打断：“师父您慢着，我这还有第四卦呢，保险起见嘛，不是越多占信息越丰富吗”？真是晕死！我跟他说：“看来你是白忙乎了，这一大堆卦里头，只有第一卦真正有分析的价值，其他都属于主观再占的废卦”。

1. __：完整的断卦步骤__

__古筮分析要明白的道理：__古筮文化从古代发展到现代，在人们心目中出现了两种习惯性观念。一种是信者对古筮持有的观念，他们大多经历了古筮应用的的准确性，由此产生了这样的想法：未来既然能够被准确预知，那么未来的一切结果应该是提前注定了，未来轨迹不是人的主观能轻易左右的，于是对待未来的宿命论思想大行其道。另一种是不信者对古筮持有的观念，他们坚定认为未来从来是不可预见的，于是想当然地推理出算卦所判断的未来轨迹，是在毫无事实依据下的胡说八道。千百年来对待古筮文化的两种截然不同的观念，一直都在激烈碰撞之中。估计很多相信古筮应用的内行人外行人，会继续强撑未来宿命论，但对此我却有与众不同的看法。我虽然身为古筮研究者，但坚决反对宿命论的观点，我认为未来轨迹的变化，从来就是一个变数而非定数，这个世界从来不存在所谓永久不变的宿命，人物的任何主观意识与行为的改变，都会随时随刻地改变着你我他的未来际遇。但未来也不是毫无规律的变数，它总是在过往与当下的某些规律条件基础下，继续延伸所促成的有限惯性演变。所以未来轨迹其实是可以有限度预见的，我们利用古筮所分析的未来变化，它预判的其实不是定数或宿命，它预见的是过去与当前的不断积累条件下的未来惯性延伸，我们化解不利未来的主导思维，也是始于对过去现状条件的认知及主观改变。理所当然，我也不会认同未来完全不可预见的观点，不过我却很认同某些痛批古筮应用弊端的说法，毫无任何事实为依据的未来预判，总是难以摆脱可能胡说八道的嫌疑，既然预判的未来轨迹，主要源自于过去与当下的某些现状积累，最起码，古筮学能够把这些与未来演变相关的现状信息解读出来，与存在的事实逐一对证是否一致，这样条件下对未来的分析预见及改善建议，才不至于被人诟病。

__古筮六爻分析的总体程序：__古筮六爻的推算过程，说白了，其实就是通过系统有序的易学推理，结合事态的现实条件特征，剖析与解读卦象里的各种综合信息，清晰勾画出事态虚拟的整个运行轨迹。而这个虚拟运行轨迹的刻画，实际上由两部分组成：一部分是事态已经发生了的过去与现状点，称为“对轨”，另一部分是事态未来趋势的惯性变化推演，称为“预测”。那么怎样预先确保这个未来惯性轨迹的勾画正确无误，以尽量减少事实上的预测偏离呢？于是要求预测者，必须先根据勾画出虚拟的事态过去现状信息，与事情已经发生了的客观事实，一一对证切合，其原理如同现代科学中的卫星发射，必须事先通过一系列的复杂公式与运算，虚拟出卫星全程的发射轨迹，再与卫星过去的飞行轨迹数据，对接分析纠正偏差，进而推测卫星发射后预计的飞行轨道。若在“对轨”过程中，卦象信息与客观现实完全对接上，那等于是已经正确掌握了事态运动轨迹的一半规律，再以此为基础，推算将来事态的趋势变化，那就更有把握。一旦信息不能与事实对接上，则应对卦象的预兆数据持谨慎保留态度。古筮六爻这种“对轨 \+ 预测”的推算步骤，充分体现了古筮预测法的严谨。可以说，古筮预测是自成系统的一门独立性轨迹推算学，它不需要具体去了解事态的详细过程，但它对事件过去现状的信息显示部分，却完全可以与客观的事实对应上，这样眼见为实的分析，再加上预测的实际效果，足以证明传统古筮预测文化的科学性。但不管这步骤的要领掌握得如何出色，要求长期做到100%的预测成功率，那事实上也是不可能，和卫星发射也会出现偏轨可能性一样，古筮六爻预测也不可避免地存在误差率。因此无论在什么情形下，古筮预测都只能作为参考工具而不能作为决策工具。而这个从“对轨”到“预测”的分析程序全过程，可以分解为数个断卦步骤。当然这些断卦步骤可分作两类，我分别标注上“完整断卦步骤”与“初学者适用断卦步骤”的标签，读者就自己定位各取所需吧。

__完整断卦思维的七大步骤：__相信不少求学者都有过这样的感受，成卦之后就开始发愣，因为不懂该从那里开始入手分析，这要从对古筮学研究的深入专业程度区分来讲。对古筮文化感兴趣的大多数爱好者来讲，本身受研究的时间精力所限制，又缺乏职业氛围培养，没有足够的实战经验与素材，为深入研究提供数据保障，也就约束了他们深入探索的空间，除非是长期跟随专业人士吸取养分心得的弟子门生，一般非常难达到专业水准。所以作为业余易学者的身份，希望能通过此项技能，准确稳定地预见事态的大概未来趋势，已算是达到学习目的了，不必硬要他们进入趋吉避凶的专业古筮学术境界。而对于已经具备了丰富六爻体系知识、能分清主次与条理、水平已有一定深度的少数专业易学者，看卦不仅仅追求吉凶判断的准确性及稳定性，更要求具备全面细化分析的功底，这样才能有效地做到，如何在正确预见事态惯性趋势的基础下，透过主动的应变改善事件未来结果。古筮深入者断一卦的完整步骤思维如下： 

__（1）实证对轨。__这一步骤简称“对轨”。一卦显一事，卦中信息包罗万象，既含有事态吉凶应期细节的轨迹显示，也含有事情相关过去现状的蛛丝马迹。卦显是现实事情的综合信息投影，但凡是真卦，卦象中必然蕴藏着能与事情本身过去、现状相对应的轨迹信号，只要掌握了相关理论知识，便可以准确地推算于其中。透过卦显现状信息的发掘以及解读，模拟出事态的种种可能现状，再与事情客观现实逐一对证，来核验卦象显示是否确实是事情的真实投射，从而排除假卦或卦象假显的可能性，从另一个角度提高与保障预测的准确率，这充分体现了古筮六爻预测文化的严谨性与科学性。这一步骤于实际预测中，往往是最先要向求测者陈述的内容，从来未真正体验过专业预测的人们，一定会觉得这非常神奇、甚至不可思议。按理说吧，断卦人对人们所求事情的概况一无所知，他们怎么好象都长了一双“透视眼”，能即场准确描述出事情相关的既往状态？其实不是断卦人如何了得，这些都是求测者摇出卦象中涵盖的信息，断卦人把它读出来罢了，这也不是断卦人故意在卖弄本事，从古筮的专业角度，只不过是验证卦象真实性的一个必须流程，与其说是摆显倒不如说是严谨更靠谱，好给对方信心的同时，也给自己确立正确的思维路向。对轨流程，除了包括从卦中发掘出事态的过去现状信息，还包括直接解读出求测者的心中所想，卦中有个叫“心念爻”的信息点，它就是探秘求测者心理变化的钥匙，这表面上使人目瞪口呆的绝技，却是一般专业者都有能力做到。而功力娴熟的专业易者，更懂得如何从卦象中核实求测者的真实心态意图，是否与求测者所占问之事情相吻合一致。卦象万千兆，有的卦象显示求测者口心一致；有的卦象显示求测者口中所问却非心中所想，这就叫问非所问了；有的卦象显示的内容，却不是求测者心中所问之事，这叫答非所问；如是种种，求卜者不言不语而即能从卦中洞悉其所问何事，属于古筮研究资深学者的看家本领，本人也时有卖弄这表面上令人吐舌惊异的所谓“超能力”，有的是由于问事者心念专一而令卦象清晰，有时候则是利用对方半信半疑的心理，在言语中故意引导对方的意念造成的信息迥异，比如对来人说：“你不说我也能知道你想问什么事情”等等，只要对方由此产生一丝好奇心，这就好办了，他的问卦意念中便立刻包含有想试一试对方的念头，这也比较容易发现问者的真实来意。如某次五台山之行，晚上同行的居士们围坐在一起东扯西扯地聊天，因为大伙都知道我是个周易预测的行家，自然相当感兴趣，我介绍说算卦过程等于是在勾画轨迹，这个轨迹包括过去、现状与未来趋势的轨迹，分析有深度的时候可以达到问事者不言不语，也知道他在问什么事。在座有一位房地产行业的老总，当即表示出浓厚的兴趣，很想当场尝试，我知道他只要产生这个好奇的心念，我就有相当把握知道他问的是什么事情，因为卦象会把他的意念传导到信息中供我解读，我教会他摇卦的程序，他立刻当着众人面摇出一卦，是“坎之谦”卦

神煞 ：禄神—酉  羊刃—申  文昌—子  驿马—巳  桃花—子  将星—亥   

干支：申月 辛卯日  （旬空：午未）

      坎宫：坎为水（六冲）      兑宫：地山谦

六神     【本   卦】           【变   卦】

螣蛇     ▅▅　▅▅ 兄弟子水 世     ▅▅　▅▅ 父母酉金   

勾陈     ▅▅▅▅▅ 官鬼戌土   ○→   ▅▅　▅▅ 兄弟亥水 世

朱雀     ▅▅　▅▅ 父母申金       ▅▅　▅▅ 官鬼丑土   

青龙     ▅▅　▅▅ 妻财午火 应 ×→   ▅▅▅▅▅ 父母申金   

玄武     ▅▅▅▅▅ 官鬼辰土  ○→    ▅▅　▅▅ 妻财午火 应

白虎     ▅▅　▅▅ 子孙寅木       ▅▅　▅▅ 官鬼辰土   

他摇卦后，便一言不发，静静等待着我的发言。我审视了一回卦象，应爻妻财发动冲世，变出父母刃星，于是对他说：“你应是问项目投资性质的求财”。

他当即脸色一紧，回答道：“正确”。

线索一抓即中，我找到了卦象轨迹的源头，于是再说：“你是打算在两处项目中决策投资”。

他点头：“确实是两处项目，你是怎么知道的”？

我答：“这容易，因为财生两官，又见两土官发动，主卦出六冲，说明这是刚发生不久的事，且最近有人上门主动说客”。

他很惊奇：“果然是这样子，那结果将如何，有发财机会吗”？

我回复：“卦象不好，说明趋势不妙，你应该谨慎从事才对。因为用神财爻午火发动，虽然作势冲世，但与此同时两土鬼也动，出于动动相连的惯性，财爻只好去与土爻复合连动，火土连动的结局却是克伤世爻子水，官鬼克世这是凶兆。这两个项目将会是非祸根不断，不但财难得，而且令你不得安宁。而兄弟持世，说明这是需前期投入的项目，若不得财，这信息还是最终损财伤身的祸兆，变卦为谦，山在地下难显露峥嵘，寓意前景依然潜伏不兴，尚欠缺收获的机缘，此事是心急吃不了热豆腐，不应贸然上马，应先看仔细慢慢去了解调研，才会不失主动”。

在座的绝大部分人，对来者不言即能知其所问何事，这场面只在传闻中听说过，却从来没有真正亲身见识，都不禁张口结舌。而我却在暗暗偷笑，我其实在无意间已经引导了问者的意念，信息当然可以很清楚了。一旦对方已经完全信任，意念中不再存在任何好奇，卦象中自然再也读不出相关信息，这魔术就没得玩了。演示一番后其他人立刻争相问占，问事业、问股票、问工作调动等等接踵而来，除了预测告知事件将来趋势外，对于每一件事情的过去现状，我都可以从卦象信息中，或多或少正确解读出事件的当下状况，并且当场对证无误。至此，大伙终于真正见识了传统古筮文化的精髓与魅力，印象深刻的同时，都认为卦算对事态现状陈述之精准，近乎神迹。我大力否认其神，解释说卦算轨迹的过程，只是易理公式的合理运用过程，与数学物理的逻辑推理没啥两样，讲求的是对易理公式与事件特征的契合程度、以及个人的运算状态，这与神迹或灵感没有一丝的关系。

然而卦有万象事有千条，因为推理范围实在太大，对于复杂的卦象把握起来其实很飘忽，所以对方不言不语而测准来意的把握，往往只有十之五六，技术上可控程度并不高，不能作为通用技能来把握。但核实来意就完全不同，对方已言明因何事而来，信息涵盖面已被大幅度收窄，范围越小信息判别就越清晰可辨，定位可以更为精确，所以“核实来意”比“推测来意”要容易得多，也完全可以通过系统的理论加以掌握，属于技术可控范畴，成为一种技能要求。能从一卦之中，把握住求占者真实意图或卦象真实的显示内容，无疑是抓住了卦中轨迹的重点要害之处，预测准确率自然会大幅度提高。

__（2）明确用神。__这一步骤简称“定位”。人们用卦以预测事情的成败吉凶，就是将要问的事情代入卦中某个爻中，此爻就是用神；将占卦人自己也代入到卦中某个爻中，此爻为世爻；通过卦中动爻围绕世爻与用神生克冲合的显示，综合分析此两爻的旺衰与彼此关系，从而达到预测事情未来趋势之目的。初学卦者，要明白卦象动必有因，爻不会无缘无故地去发动，爻之所以动，都是有其明确的方向与目的，卦中的动爻是专门围绕世爻或用神而转动的，就象月亮总是围绕地球转动、地球总是围绕太阳转动、太阳系总是围绕银河系转动那样，都是有目标的运动，不会瞎转悠，这点必须掌握。世爻在排卦时就已经确立，但用神则必须到卦中去找，断卦前就必须先确定用神，才能清晰动爻运动的真正意义，知道动爻到底是围绕哪两个核心产生作用的。不定用神，就好象是地球不知道哪个是太阳一样，不知道该围绕着谁来转，整个卦象系统就没有了分析的核心。所以业余爱好者断卦，首先得寻找与明确用神，这是准确预测未来趋势的根本前提。而专业者于此步骤分析将更加复杂，思路也更加客观严谨。他们于这步骤中需要定位的，不只是要明确用神身份、还要明确动爻变爻身份、明确应爻的意象、明确日月卦辞的现实寓意等等，也就是说卦中需要定位的元素，不再单单局限于用神。更重要的是，对之上各元素包括用神的定位，都不再如初学者那样，主观地按照公式套路去生硬定位，而是在第一步骤实证对轨的基础上，以卦象对应实象的客观思维，为卦中各个元素明确其事实上可能的身份。当然这种由业余到专业思维的演变，是一个循序渐进的漫长过程，任何学者都不可能一步登天，更不可能完全跳过基础直接速成进阶。

__（3）吉凶定性。__这一步骤简称“定性”。明确了用神后，就有了分析与判断的核心，围绕用神与世爻两个核心，运用一定的逻辑与卦理公式，综合分析此两爻的旺衰与彼此关系，从而对事情趋势的成败吉凶方向，以及这个成败对自身的利弊影响，作出正确估计预判，这一步骤的操作就是卦的吉凶定性判断。人们之所以要占卜，无非就是想预知事情未来趋势的成败祸福，以便于提前做好趋吉避凶的应对策略。所以这一步骤，是检验卦占成败的最关键环节，这一步骤的分析套路统称为“吉凶判断层面知识”，其内容囊括了从基础到进阶思维的各种应用公式，是古筮六爻理论中最核心、最严谨、最有序的学术部分。

__（4）应期推测。__这一步骤简称“应期”。即是指在吉凶定性有明确方向的前提下，以应期专用卦理的分析为基础，推测一件事情吉凶可能发生的准确时间段。一卦的吉凶是否判断正确，当然是重中之重，而推测事件发生变化的最可能时间点，也相当的重要，准确的应期预判，圈定了吉凶发生的具体时间范围，从而大幅度提高了趋吉避凶的实际可行性，这是专业预测的重要特征之一。

__（5）细节铺开。__这一步骤简称“细节”。指的是在吉凶定性与应期估计之后，进一步深入模拟事态相关的各种细化演变过程。此分析步骤所应用到的易学理论最为广泛，分析思路也最为飘逸，仅仅本人常年总结出的细节分析实用思维套路，就有25种之多，实际上有效的细节分析类型还将更多。它是最考究易者博学与创意思维、最考验易者日常社会阅历、也是最需要实战经验的一个分析环节。因为易者若对易象易理的知识掌握有限，其细化思路将被蔽塞；若缺乏举一反三的创意思维，也就无法从有限的易象中，演化出可能对应的无限实像；同样若社会阅历浅薄，对社会事态的种种客观规律缺乏了解认识，即使对易理易象的理解很透彻，也只会纸上谈兵，而无法把易学信息思维，有效转化到最可能的实景方向。同时细节分析步骤是否精通，也是古筮学业余与专业能力的分水岭标志，业余易者为什么往往只能做到有效“预见”，而不能象专业易者那样能做到有效“趋吉避凶”，关键在于前者是“知其然，而不知其所以然”，后者则是“知其然，又知其所以然”。彼此区别，好象只在对细节解读的放大能力差别上，但实际上这差别的背后，专业者将为此付出数倍于初学者的进修精力，切实去熟悉掌握现状及细节解读相关的各种套路，思维从准确把握卦象现状点开始，再从现状点延伸到各类的细节铺开，这样一步步深入了解事件细节的各个方面。当然这种辛劳付出的回报也十分丰厚，它给易者带来与众不同的事件具体演变的透视能力，由此更加得心应手地为事件趋吉避凶提供有效对策。

 

__（6）事外解读。__这一步骤简称“兼象”。一卦之中信息包罗万有，其中涵盖了与事件直接相关、间接相关的过往将来信息；也可能包含了与事件本身毫无关系、但与事主损益密切相关的短期其他重要事件预告，这类细节信息体我们称之为“事外信息”。例如巳月己未日占小厮病，得卦“比之蹇”卦

干支：巳月　己未日　（旬空：子丑）               （摘自《增删卜易》）

　　坤宫：水地比（归魂）　　　 兑宫：水山蹇

六神　　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

勾陈　　 ▅▅　▅▅ 妻财子水 应　　　　▅▅　▅▅ 妻财子水　 

朱雀　　 ▅▅▅▅▅ 兄弟戌土　　　　　 ▅▅▅▅▅ 兄弟戌土　 

青龙　　 ▅▅　▅▅ 子孙申金　　　　　 ▅▅　▅▅ 子孙申金 世

玄武　　 ▅▅　▅▅ 官鬼卯木 世 ×→　 ▅▅▅▅▅ 子孙申金　 

白虎　　 ▅▅　▅▅ 父母巳火　　　　　 ▅▅　▅▅ 父母午火　 

螣蛇　　 ▅▅　▅▅ 兄弟未土　　　　　 ▅▅　▅▅ 兄弟辰土 应      

原注：此卦不应小厮病，而应今秋功名有碍。彼问：何也？余曰：世临卯木之官，化申金子孙回头克，是以知之。彼问：我问小厮，如何应在功名？余曰：神之机常常如此，舍小事而报大凶，神警公诸事须宜慎之。果于七月被论革职。此占他而应我也！

这卦事主明明关心的是自己仆人的病，卦象通过应爻用神妻财子水旬空的信息，告知其仆人近病无虞的同时，更透过世官卯木变出子孙申金回头克世的另兆，警告他将在七月（申月）被撤职查办，此例就是事外信息在起作用的典型。

    有的卦更加具备了延伸预告的功能，即是除了按正路预兆事件本身的吉凶趋势及应期之外，还进一步显示了这件事完结之后，其更加往后的趋势演变，例如某卦问某官职是否能得到，卦象在预告这官职能得到、以及什么时候得到的同时，还额外预见了这官当到什么时候会出现什么变数，我们把这种专门反映事后细节的信息体，称为“事后信息”。或许我的这番陈述，很符合崇尚一卦多断的易学者胃口，但我申明我所认可的事外信息及事后信息解读，是严格根据卦象发出相关特定信号条件下进行的，也就是说事外解读与否，不是由自己主观意志说了算，而是应由卦的客观显象所决定。我一向反对喧宾夺主式的一卦多断思路，事实上不是你想说什么卦象就有什么的。

__（7）趋吉避凶__。之上从一到六的专业断卦步骤，还不是古筮学问最深入的地方。古人发明筮法的最终目的，并非仅仅是为了正确地预见未来，筮占的终极目标是为了趋吉避凶。即是在正确预见、了解未来惯性轨迹的基础上，通过人为努力，尽力去改变不好的轨迹趋势，或者尽力趋谷向好的轨迹趋势，让好趋势尽快变成事实，让坏趋势消散于无形。这一分析步骤俗称为“化解”，化解步骤，属于古筮学专业范围中的要领环节，它要求易学者，必须全面熟悉卦象的现状特征、定位定性、应期细节的流程，通过这些分析环节，尽量细致地展现出事情过程的整个来龙去脉，以及事情真实环境中的种种条件，化解步骤，就站在这些事实与数据的基础上展开补救。不少外行人，以为化解就是在什么地方摆上什么物品、或者做场什么法事、或者画上什么符纸、穿着什么或者装扮成什么．．．．．．其实古筮学是就事论事的学问，它最具备实效的化解策略，一定与事情本身的变化相关，那些个与事情本身全无瓜葛的所谓“化解”招数，大多属于虚晃的花招。从古书的例子，我们可以从中觅见到一些实用性化解思维的雏形。例如寅月丙子日占防害，得“坎之师”卦       

干支： 寅月　丙子日　（旬空：申酉）         （摘自《增删卜易》）

　　 坎宫：坎为水（六冲）　　　　　坎宫：地水师（归魂）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　▅▅　▅▅ 兄弟子水 世　　　　▅▅　▅▅ 父母酉金 应

玄武　▅▅▅▅▅ 官鬼戌土　　○→　 ▅▅　▅▅ 兄弟亥水　 

白虎　▅▅　▅▅ 父母申金　　　　　 ▅▅　▅▅ 官鬼丑土　 

螣蛇　▅▅　▅▅ 妻财午火 应　　　　▅▅　▅▅ 妻财午火 世

勾陈　▅▅▅▅▅ 官鬼辰土　　　　　 ▅▅▅▅▅ 官鬼辰土　 

朱雀　▅▅　▅▅ 子孙寅木　　　　　 ▅▅　▅▅ 子孙寅木　

原注：此人因仇人诈害占之。余曰：世为自己属子水，应为仇人属午火。水克火乃你去克他，无妨，但不宜间爻动出土鬼而克水，间爻者乃中间之小人也，反是此人为害。彼曰：何法治之？余曰：戌鬼虽动有月建制之；世爻虽衰幸临日建。目下尔去访寻，若得见势利之人，知尔理直，不肯助他，则事散矣。果依此行，戊寅日消释。应寅日者，忌神戌土被寅木克制，今又见寅木，木旺土衰则息矣。 

从原注描述中了解到，事主因为与某人结怨，怕被某人陷害而占卜。结果卦象显示，官鬼戌土发动克伤世爻子水，此事预期大凶。细节解剖就能发见，原来仇家正在怂恿某人暗地里策划谋害事主，对于这个不利的事件趋势，作者根据卦象信息，遂教导事主化解之策，建议他直接去找到这个准备加害他的某人，向他摊牌申明助敌的利害关系，事主立刻照办，结果某人受警告后知难而退了，卦象凶兆的未来就此被彻底瓦解。

    之上的古例，为就事论事的化解思维，也是我们古筮专业趋吉避凶策略的最常用招数，它的思维原理，建立在对事件轨迹全面细致解读的基础上，找到轨迹惯性形成的关键点，然后力求改良这个关键点的现状条件，从而达到改变事件整个未来变化方向之目的。因为我们明白，所有人事的未来结局，其实都是一个变数而非定数，我们古筮学不是在预见定数，而是在预见当前条件下事件的趋势惯性，只要做到透切了解事件目前状态与演变规律，人为地准确切入，及时改变这些时态，未来的惯性影像也就随之产生变化。当然客观来讲，不是所有未来的惯性轨迹，都可以被人为改变，有些未来轨迹的现实条件尚不稳固，有些未来轨迹的现实可控性强，人为改变起来较为容易；但也有些未来轨迹的现实条件已经根深蒂固，就好象一辆已经在加速行进中的汽车，很难贸贸然停下来或者改变方向，这些轨迹的人为改变难度就较大。不过能正确预见一件事的未来趋势，已经等于掌握了一半的主动，在这个前提下，再考虑合适的人为改善对策，力求改善人生的每一步，这就是古筮文化的实用意义所在。

古人有七步成诗之典故，古筮有七步断卦之流程。这其中只有第三步的“吉凶定性”分析环节，运用的是“吉凶判断层面知识”；其余六个环节运用的都是“应期细节层面知识”。以上的专业分析七步骤，“对轨”与“预测”内容是纵横交错，之中的第1、2、5、6、7步骤需要运用到 “对轨”理论配合，而第3、4、5、6、7步骤涉及到“预测”理论内容。至此我们理解到，一个完整的古筮推算过程，由“对轨”与“预测”两部分程序综合构成。明白到古筮应用要更精确，离不开现状“对轨”的实证分析；古筮应用要证明自身的科学性，也离不开现状“对轨”的实证分析；古筮文化要争取社会认可，同样也离不开现状“对轨”的实证分析。但古筮学问真正走向实证化并非易事，那些个借着周易预测牌子张口就来、忽悠混饭之徒，一定会竭力反对，这暂且不论。而“实证论”也恰好击中了古筮学的软肋，从古到今的众多古筮六爻论著，绝大部分着墨的，都是教导人们如何如何预测的法门，但如何解读事情过去现状信息的理论，却一直凤毛麟角，即使有，也是说得十分笼统与隐晦，无法去切实掌握。没有即时眼见为实的说服力，于是周易预测渐渐被归类为玄学。很明显，只懂得未来轨迹的解读，却不懂得过去现状轨迹的刻画，这属于不全面的轨迹模拟，轨迹解读上的纰漏，直接影响了预测的准确与稳定，也影响了古筮文化在社会上的地位。我们弘扬古筮文化，除了要求深入探索正确的预测理论，要求系统总结实效的套路公式，同时也应更多提倡“对轨”的技能，通过对卦象现状信息的解读，模拟出事态的过去及当前状态，再与事实一一对应，让求测者切实体会到算卦的真实感，也让整个预测推理过程更突显科学与理性。有一位朋友，当他知道我原来在研究易学，就跟我说笑：“你们周易应用这行当啊，大师真的比天上星星还要多，而且各种花样的响亮名头令人眼花缭乱，说法却是五花八门，都不知道该相信哪个好了”。我微笑回应：“在别人面前自认如何这般的厉害，他人怎样怎样的不入流，相互攻讦似乎成了行内的通病。如果站在需求者的角度，想了解某个易学者的分析是否靠谱，其实不难，你也不用看对方什么衔头多大名气，讲卦也好讲八字也好，说人也罢说事也罢，你就听他对预测相关的过去现状，有什么说法就可以了，未来的事只要没到发生的那天，谁都看不见会咋样演变，但如果对方能点中已知或现存的某些相关事实，证明了他已经从卦象或八字信息解读中，正确把握住了事情的部分轨迹，那他对事情未来的轨迹预见，自然就更值得重视。凡具备真才实学的经验易学者，都不惧怕实证、而且喜欢实证，所言过去现状大多能中的，甚至会去主动地求证过去现状，这不是在故意摆显功力，而是一种为他人负责的表现，因为实证与对轨之后，能有效排除虚假信息与误导思维，能更正确地洞悉未来人事轨迹方向，也为更准确预判提供充足的现实依据。只有滥竽充数或初学者，才会诸多托词，不懂解读信息的过去现状，也不敢当面作实证论述。如果未来有朝一日，古筮文化有机会重登大雅之堂成为规范行业，大家就会明白“实证”对古筮学的发展，意义是多么的重要。不要让古筮变成一种毫无事实依据的说道，也不要让古筮成为未来宿命论的温床。

__要求初学者掌握的断卦3步骤：__千里之行始于足下，而对于刚刚入门的初学者，说要求掌握实证、对轨、细节、甚至化解什么的，似乎有些遥远了，他们首先应考虑，如何跨过基础分析这关。知识要一步一个脚印地学习领会，根基牢固踏实，预测水平才能有实质性的提升。对于初学者而言，不能一步到位硬性要求按上述的完整断卦步骤走，因为要求的学问程度可以用“专业”来形容，没有常年累月的知识积聚和实践经验总结，以及通过丰富阅历培养出择象活用的职业灵感，一般没个十年八年很难做到娴熟运用。初学就勉强想走完整的断卦步骤，很容易出现各种理论知识应用层次混乱，导致欲速不达。有些人因脑子里灌满了各式各样相互排斥的理论，不分层面地杂在一块乱搞，到最后竟然发觉自己所掌握的理论，无论往哪个结果分析，都可以解释得自己很服气，但实践起来到底应选择哪个预测方向？就慌神了，最终反而连卦都不会算，等于是自己把自己废掉。所以对于初学者，断卦只要求三个步骤则可：（1）取用神、（2）断吉凶、（3）推应期。等基础理论套路逐渐运用娴熟，并能够把握自如之后，再做下一步的进阶尝试。

首先是明确用神，其次是吉凶判断，然后是断应期。有人问为什么非要这样定呢？关键在于动必有因，轨迹在于运动，卦象的解读就是这样，你问一件事情，卦中的所有动爻，它们都有一个特征，就是爻不会无缘无故去动，凡是动爻，都有明确的目标指向，而这个目标所指，无非就是代表事情的用神，或代表自己的世爻。世爻比较好办，卦象一成就知道是哪个爻，但用神却要自己在卦中寻找，你找到用神，才知道动爻动的真正目的是指向哪里，才能正确洞悉核心的卦机信息，所以凡要断卦，必先取用神。下面举个例子：

干支：巳月 丙申日 \(旬空：辰巳 \)

坎宫：地水师（归魂）　　　　　坤宫：坤为地（六冲）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　▅▅　▅▅　父母酉金　应　　　▅▅　▅▅　父母酉金　世

玄武　▅▅　▅▅　兄弟亥水　　　　　▅▅　▅▅　兄弟亥水　

白虎　▅▅　▅▅　官鬼丑土　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　

螣蛇　▅▅　▅▅　妻财午火　世　　　▅▅　▅▅　子孙卯木　应

勾陈　▅▅▅▅▅　官鬼辰土　　○→　▅▅　▅▅　妻财巳火　

朱雀　▅▅　▅▅　子孙寅木　　　　　▅▅　▅▅　官鬼未土　

动爻是有明确的目标指向，不是指向用神就是指向世爻，世爻成卦后就可以明确，动爻有否指向它，这个很容易看明白，关键的却是先要明确用神，若不明确用神，你根本不知道动爻之所以动，到底预兆着什么。这卦，若明确了兄弟爻为用神，原来官鬼动是为了克兄弟亥水兆凶。若明确父母爻为用神，原来官鬼动是为了生父母酉金兆吉。吉凶判断的方向迥然不同，凡卦需先以明确用神为第一步骤，其重要性就在于此。

为什么要先断吉凶再断应期与细节，因为应期判断有个普遍的运用原则，就是“吉断有吉应，凶断有凶应”。应期的分析不能够独立进行，它必须在吉凶判断定性的前提下展开，吉凶判断的决策方向，决定着应期分析的思路指向。吉凶上断为吉利，应期必须循着应吉利的思路去分析；相反，吉凶上断为凶兆，应期必须循着应凶的思路去解题。所以步骤上，必须先断吉凶，再分析应期。还是举上卦为例，

干支：巳月 丙申日　\(旬空：辰巳\)

坎宫：地水师（归魂）　　　　　　坤宫：坤为地（六冲）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　▅▅　▅▅　父母酉金　应　　　▅▅　▅▅　父母酉金　世

玄武　▅▅　▅▅　兄弟亥水　　　　　▅▅　▅▅　兄弟亥水　

白虎　▅▅　▅▅　官鬼丑土　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　

螣蛇　▅▅　▅▅　妻财午火　世　　　▅▅　▅▅　子孙卯木　应

勾陈　▅▅▅▅▅　官鬼辰土　　○→　▅▅　▅▅　妻财巳火　

朱雀　▅▅　▅▅　子孙寅木　　　　　▅▅　▅▅　官鬼未土　

假设取父母爻为用神，官动生旺用神父母酉金，而世爻又得月令扶旺，为用旺世兴的成事吉卦，那么分析应期的时候，就必须根据之前吉卦的定性来分析，什么时候能使用神受生，就是此占应吉利的应期，元神官鬼动空化空，辰、巳日出空就可以生用神了，故应期推断应是在辰、巳日。好，我们将卦的巳月改为申月看看

干支：申月 丙申日　\(旬空：辰巳\)

坎宫：地水师（归魂）　　　　　　坤宫：坤为地（六冲）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　▅▅　▅▅　父母酉金　应　　　▅▅　▅▅　父母酉金　世

玄武　▅▅　▅▅　兄弟亥水　　　　　▅▅　▅▅　兄弟亥水　

白虎　▅▅　▅▅　官鬼丑土　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　

螣蛇　▅▅　▅▅　妻财午火　世　　　▅▅　▅▅　子孙卯木　应

勾陈　▅▅▅▅▅　官鬼辰土　　○→　▅▅　▅▅　妻财巳火　

朱雀　▅▅　▅▅　子孙寅木　　　　　▅▅　▅▅　官鬼未土　

还是假设取父母爻为用神，官动生旺用神父母酉金，但世爻在月令休囚，在日令又不见有帮助，为用旺世衰不成事的凶卦，那么分析应期的时候，就必须迁就之前凶卦的定性来分析，什么时候能使用神不再受生，就是此占应凶的时候，元神官鬼动空化空，寅、卯日使辰土受克，不能生用神，故应期断是寅、卯日。注意，为什么不应在冲去辰土的戌日？因为此卦的辰土正处在动空状态，而冲空是出空的其中一个模式，若选戌日，不是冲走了辰土，而是冲实在了辰土，令其发生作用生用神，如何应凶呢？不能选亥日也是这层道理。倘若辰土或巳火不是旬空的爻，则可以推戌日亥日为应凶的时日，冲去元神之期应凶兆。由此可见，应期的分析必须以吉凶判断为前提条件下展开，所以须先分析吉凶，才轮到分析应期。

以下用初学者的断卦三步骤思维，分析一个古例：

卯月辛巳日被革职者占自陈何如？得“恒之升”卦

干支：卯月 辛巳日　\(旬空：申酉\)                  （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　震宫：雷风恒　　　　　　　 　震宫：地风升

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　 　【变　　卦】

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财戌土　应　　　▅▅　▅▅　官鬼酉金　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼申金　　　　　▅▅　▅▅　父母亥水　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙午火　　○→　▅▅　▅▅　妻财丑土　世

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　世　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　

玄武　 兄弟寅木　 ▅▅▅▅▅　父母亥水　　　　　▅▅▅▅▅　父母亥水　

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　　　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　应 

原注：酉官持世，破而且空，又动出午火相克，不独削职，须防五六月还见凶灾。或曰：幸得世应相生，又变升卦，必得救解。余曰：自占自陈，与应何干？此迂腐之论也。果于五月下狱。

__第一步：明确用神。__卦中子孙爻发动，是什么意思呢？它是去生妻财爻？还是去克世爻官鬼？那要看你问的是什么事，先明确用神，才能知道爻动的寓意。问的是官职自陈，问自述之最终目的，当然是关心自己的官运了，应取代表官运的官鬼为用神，卦中两个官鬼爻，酉金在世位，世应位置的用神要优先考虑，所以最终选了世爻官鬼为用神，这样我们就明白，原来子孙午火发动，是为了去克世爻官鬼酉金的。

__第二步：吉凶判断。__动必有因，卦中火动来克金，子孙爻午火发动使酉金受伤，克世爻兼且克用神之官，很明显可以定性为凶兆了。原注中有人说应爻生世爻所以有救，但他不明白，卦机之关键在于动兆，应爻戌土不发动，如何能生世爻？只是表面架势而已，并不能改变大局的定性。为何是大凶？动克之余，世爻官鬼酉金又遭月破日克，已见墙倒众人推，屋檐破了偏遇见连绵夜雨 ——— 真正倒霉透了。

__第三步：分析应期。__在吉凶定性为凶的前提下，应期判断必须沿着吉凶定性的主线展开，既然定为凶兆，那什么时候致凶呢？等到午月或未月，忌神午火临值逢合旺相非常的时候，它就可以发力克伤酉金，凶兆也就应验了。

当然，对吉凶应期掌握熟练者，可以接着再推论细节及事态的过去现状。月破在细节层面，或是现状已经遭伤的信息，从卦中世官酉金月破的信息，可以断定目前自身的官职已经遭到裁撤；子孙午火带着世爻之墓（丑土）来伤身，墓者困也，所以墓也可以看作是关人的牢房，预示事主不仅现在官没了，将来五、六月份恐怕还要被抓去坐牢！这个表面上令人毛骨悚然的预测，从内在推算看，其实是那么的顺理成章。对于古筮六爻而言，预测其实是一项技能，每个人都可以做到，都有能力做到，只在于你是否肯下功夫去长期专研。既然是技能，当然也存在一定的失误率，我们古筮学者要做的，不是一定非要每卦必准，而是努力使古筮技能总体的预测准确率，长期稳定在一个满意的可控范围之内，并切实掌握好实效的现状、细化及化解理论，使古筮预测学真正成为人们趋吉避凶的实用参考工具。

__第九章: 断卦须区别分析的两个理论层面__

__卦断存在的两个分析层面__：在系统学习古筮卦断各种理论知识之前，必须先认识与清晰六爻预测存在的两个基本分析层面。应用于古筮六爻预测的理论知识，可谓是五花八门种类繁多，层次清晰是准确断卦的必要前提条件，古今很多易学者沉浸多年，甚至废寝忘食般地刻苦钻研其中，各门各类的理论知识都吸收了不少，但预测的实际效果却总不见理想，预测准确率总是不能稳定攀升至一个理想层次。其大多数原因，就是不能体会到各种理论真正的适用范围，理论的运用太过随意、运用不恰当缺乏层次所导致。说白了各种理论，它们都只是用于预测的技术工具，总是不能把理论应用到恰当的地方分析，就如同是用柴刀剖牛、用耕车搭货一般，效果自然会大打折扣。古筮六爻的理论套路，据务实为根本出发点，以我之独门学术观点，其分析思维由两个基本理论层面组成：一个是吉凶判断层面（简称吉凶层面），另一个是应期细节层面。

__两个层面的特征区别：__卦断的两个分析层面特征各有很大差异，主要有四个方面的区别。

（1）两个层面分析目的上之区别。

吉凶判断层面的理论，目的就是用于分析卦象的吉凶成败趋势，为的是准确把握事态的祸福预兆方向，简单概括就是为了分析与鉴别卦象的吉与凶。而用于应期细节层面的理论，目的是为了达到准确分析所预测事情发生的具体时间、具体现状、具体过程、具体细节、相关信息、事后信息，以及如何趋吉避凶等等。简单的概括就是为了剖析事情发生的种种细节过程。例如某人问卦升职可得否，摇得“同人之离”卦

干支：卯月 甲寅日 \(旬空：子丑\)

　  离宫：天火同人（归魂）　　 　离宫：离为火（六冲）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

玄武　▅▅▅▅▅　子孙戌土　应　　　▅▅▅▅▅　兄弟巳火　世

白虎　▅▅▅▅▅　妻财申金　　○→　▅▅　▅▅　子孙未土　

螣蛇　▅▅▅▅▅　兄弟午火　　　　　▅▅▅▅▅　妻财酉金　

勾陈　▅▅▅▅▅　官鬼亥水　世　　　▅▅▅▅▅　官鬼亥水　应

朱雀　▅▅　▅▅　子孙丑土　　　　　▅▅　▅▅　子孙丑土　

青龙　▅▅▅▅▅　父母卯木　　　　　▅▅▅▅▅　父母卯木

问官职，官鬼亥水为用神。妻财申金发动而生世生官，世用同旺据此断官职可得，这属于吉凶判断层面上的分析，理论分析的目的是为了显示事态的吉凶轨迹趋势。而元神申金明动遭遇日破，因此暂时不能生旺世用亥水，等待该动爻补破之时的巳、申月份，则可以如愿升职，这属于应期细节分析层面的理论；理论分析目的是为了推算事态吉凶发生的具体时间与经过细节。后此人果然在申月如愿获得升迁。这就是不同的两个分析层面。在吉凶判断层面，申金虽然动而遭遇日破，但动不为真破，它照样可以生旺世用，在吉凶层面当它不破看待就可以，财动生旺世官而成就吉兆的定性。而在应期细节层面，申金发动被日令冲散，毕竟还是暂时算日破，要待它补破的时候才能使吉兆作实。同一个理论因分析目的不同，理论的应用也因此有了区别。

（2）两个层面完整卦象定义上的区别

完整卦象，由卦象本身与日令月令组合搭配而成。由于吉凶判断层面与应期细节层面的目的性不同，因此各自要求的完整卦象也有区别。应用于吉凶判断的完整卦象，只有日月组合、主卦与变卦；只写动爻，不变的爻不用显示，伏爻并不属于卦象一部分，只有作为用神备选的时候才通过套算添加上去，除非要作为用神，一般不用标示六神与星煞。如下显示：

干支：未月 辛丑日  \(旬空：辰巳\)

　  泽山咸　 　　　　　　　　　   天山遁

 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

　▅▅　▅▅　父母未土　应×→　▅▅▅▅▅　父母戌土　

　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　　　　　

　▅▅▅▅▅　子孙亥水　　　　　　

　▅▅▅▅▅　兄弟申金　世　　

　▅▅　▅▅　官鬼午火　　　　　

　▅▅　▅▅　父母辰土　　　　　　

而应用于应期细节分析层面的卦象，相对就完整得多了，除了主卦，不管动与否都完整显示变卦，伏爻是否为用神都要标示，甚至有些有作用的藏爻也须显示；年月日三柱显示完全，六神与星煞都详细排列，展示如下：

干支：丙子年 乙未月 辛丑日  \(旬空：辰巳\)

神煞 ：禄神—酉  羊刃—申  文昌—子  驿马—亥  桃花—午  将星—酉  

神煞 ：劫煞—寅  华盖—丑  谋星—未  天医—午  天喜—丑  贵人─午，寅

　　　　　　　　兑宫：泽山咸　　　　　　　　　乾宫：天山遁

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　父母未土　应×→　▅▅▅▅▅　父母戌土　

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　应

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙亥水　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　

青龙　 父母丑土　 ▅▅▅▅▅　兄弟申金　世　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　

玄武　 妻财卯木   ▅▅　▅▅　官鬼午火　　　　　▅▅　▅▅　官鬼午火　世

白虎　　　　      ▅▅  ▅▅　父母辰土　　　　   ▅▅　▅▅　父母辰土　

例如酉月癸巳日占问能否与女友结婚，得“天风姤”卦

干支：酉月 癸巳日  （旬空：午未）

                乾宫：天风姤                

 六神 伏    神 【本    卦】                  

 白虎           ▅▅▅▅▅ 父母戌土         

 螣蛇           ▅▅▅▅▅ 兄弟申金         

 勾陈           ▅▅▅▅▅ 官鬼午火  应      

 朱雀           ▅▅▅▅▅ 兄弟酉金         

 青龙 妻财寅木 ▅▅▅▅▅ 子孙亥水         

 玄武           ▅▅　▅▅ 父母丑土  世      

某学者看不懂这卦，跑来问我：“你看卦中的用神妻财寅木，藏伏于子孙亥水之下，又衰弱得很，是否不成之兆呢”？其实，在卦的吉凶判断层面，伏神本来是不存在的，它并不属于卦象的组成部分，只在卦中确实找不到用神了，才通过卦所在的卦宫套算出相应六亲的伏神，作为用神的替代品，所以象这类情况称为用神不上卦，而这类卦象往往会引起资深卦师的警觉与怀疑，卦象是反映问事者心念的信息载体，关注于问某事，但代表事情的用神却没有显露在卦中，这本身就是很不正常的事，不是摇卦人的心态出现变化，就是卦象将有另兆显现。这卦问自身婚姻，不能说不关切，但用神妻财爻却为何不在卦中？这应引起警觉。再细看，原来是由于问卦人对此女生太在乎了，盼望跟她结合又怕竹篮打水一场空，不知不觉间流露出患得患失的心态，卦随意转，于是卦中立即忽略妻财的信息，转而重点显露出卦主忧患心态的相关信息。卦象以应爻临忧患之鬼，被暗动的福神子孙亥水克掉的心态卦预示模式，答复卦主不用为此忧虑，那等于是在告诉卦主婚事将能如愿。结果这对男女终于在一年后登记结婚。若不清晰两个层面的卦象显示内容都应包括哪些，又不包括哪些，分析判断就不会那么清晰而有序。

又如巳月戊寅日占何日得财？得“离之丰”卦

干支：巳月 戊寅日　\(旬空：申酉\)                 （摘自《增删卜易》）

　　　离宫：离为火（六冲）　　　　　坎宫：雷火丰

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

朱雀　▅▅▅▅▅　兄弟巳火　世○→　▅▅　▅▅　子孙戌土　

青龙　▅▅　▅▅　子孙未土　　　　　▅▅　▅▅　妻财申金　世

玄武　▅▅▅▅▅　妻财酉金　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟午火　

白虎　▅▅▅▅▅　官鬼亥水　应　　　▅▅▅▅▅　官鬼亥水　

螣蛇　▅▅　▅▅　子孙丑土　　　　　▅▅　▅▅　子孙丑土　应

勾陈　▅▅▅▅▅　父母卯木　　　　　▅▅▅▅▅　父母卯木　

原注：酉财不动，明日己卯日冲动财爻，明日必得。或疑：兄持世者？余曰：兄动化墓，不克财爻也。果次日得之。

已知钱财必得，只想知道什么时候到手，这属于应期卦范畴。所以判断关键不在得与失的定性，而应该关注异兆。用神妻财酉金旬空，所以到第二天冲空填实的卯日财就可以得到。有人问：“卦中另一个财爻申金，在摇卦当天就被日令寅木冲空填实了，为什么不断当天得财呢”? 这就是两个分析层面不清晰带来的误导。用于吉凶判断层面的卦象，并不包含变卦中静止的爻。也就是说，此君所指的这个妻财申金在吉凶判断时，在卦面上是不存在的，只有在展开细节剖析的时候这个卦象才用得着，用以说明此人目前有一部分钱已经到手了。所以，正确了解各自层面的适用卦象是十分重要的。

（3）两个层面应用理论特点上的区别。

在吉凶判断层面，其理论的特点是“严谨细致、泾渭分明”，各式理论的定义概念与应用范围都十分严格，丝毫不能混淆。比如在吉凶判断层面，存在日墓理论却没有月墓理论；论日绊正确但论月绊却是错误的；同样是爻克日月的格局，可以说爻在月令上休囚，但却不能说爻在日令上休囚；动爻什么情形论有用、什么时候视为无用，都有严格的规范；理论中遍布真空假空、真破假破、真墓假墓、真进假退、真绝假绝等等鉴别套路。而应期细节层面的理论特点却是“灵活飘逸、择象套用”，日月、五行、六亲、天干、地支、六神、星煞、卦辞、卦宫、十二宫等等，几乎每个信息符号都可以有很多层含义，你可以根据事情的客观状态，灵活地择象套用推理解剖，到了这个分析层面，在吉凶判断层面不允许存在的月墓、月绊说法都可以运用，只要卦象有分析的需要就行。如酉月辛亥日占谒贵求财，得“兑之解”卦                                      

__干支：__酉月 辛亥日　\(旬空：寅卯\)                    （摘自《增删卜易》）

　　　兑宫：兑为泽（六冲）　　　　震宫：雷水解

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　▅▅　▅▅　父母未土　世　　　▅▅　▅▅　父母戌土　

勾陈　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　　○→　▅▅　▅▅　兄弟申金　应

朱雀　▅▅▅▅▅　子孙亥水　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　

青龙　▅▅　▅▅　父母丑土　应　　　▅▅　▅▅　官鬼午火　

玄武　▅▅▅▅▅　妻财卯木　　　　　▅▅▅▅▅　父母辰土　世

白虎　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　　○→　▅▅　▅▅　妻财寅木　

原注：寅日得见，财亦如心。彼曰：财爻卯木空且月破，又被金克。初爻官鬼巳火虽生世，亥日冲散又化旬空，何以为吉？余曰：神兆机于动，余从来不言散。正因巳火化空，所以目下不见。待甲寅日出空而相见。寅木之财以生官，官来生世。果于寅日早见，本日得财。

卦中同时出现了两个动爻，其中的酉金变申金为化退神，在吉凶层面被定义为无用动爻，即是说它在吉凶层面没有作用了，只剩下动爻巳火算为有用，可以作为吉凶定性的核心信息。代表贵人的官鬼巳火发动，它带着代表财禄的妻财寅木生旺世爻，用神生世格局由此形成，吉凶定性为得见贵人、兼获其财的吉利卦局。巳火虽动而遭遇日破，但吉凶层面的理论是动不为真破，所以它照样可以生旺世爻，同时寅木虽然旬空，但吉凶层面的理论是动不为真空，也照样可以通过巳火为桥梁生旺世爻，吉凶层面的理论特色就是严谨规范，有用无用、真破假破、真空假空、都根据套路分得一清二楚。可是到了应期分析层面，理论就不再照搬吉凶层面的那套，应期层面上看，巳火受日冲依然算破，寅木旬空依然算空，它们在应期层面的理论看来，都存在破绽，所以要在填空的寅日才可以见贵人获得财利。同样，在吉凶层面无作用的动爻酉金，在细节层面又开始变得有用起来，酉金发动可以看作是意欲冲起安静的妻财卯木，让妻财卯木由静转动克世爻，构成另一组财动克世的格局，刻画出事主希望在另一处求财的细节；但此酉金也可以反过来，看作是去克伤安静的妻财卯木，构成财被动克的格局，寓意事主另一方面损财的细节。完全相同的信息，理论上竟然可以存在完全不一致的细节解读，这就是应期细节层面“灵活飘逸”的特征反映。那么此卦现实分析中应该选择哪个分析方向？因为这动爻酉金同时也是现状信息，我们可以根据事主的现实状态，到底是正在入不敷出？还是正在四处求财？来最终定夺这个酉金动爻细节上的思维方向。“卦理”应用一定要迁就“事理”条件去发挥，才叫客观分析，这就是细节层面“择象套用”的风格体现了。

又如某人之母血沉指标异常，疑是瘤变，因查遍全身却找不出病因，他心急如焚，经朋友介绍赶来问卜母病，摇卦得“屯之需”卦

干支：丑月 乙巳日　\(旬空：寅卯\)

神煞：驿马—亥　桃花—午　日禄—卯　贵人—子，申

　　　　　　　　坎宫：水雷屯　　　　　　　　坤宫：水天需（游魂）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟子水　　　　　▅▅　▅▅　兄弟子水　

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼戌土　应　　　▅▅▅▅▅　官鬼戌土　

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　父母申金　　　　　▅▅　▅▅　父母申金　世

勾陈　 妻财午火   ▅▅　▅▅　官鬼辰土　　×→　▅▅▅▅▅　官鬼辰土　

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙寅木　世×→　▅▅▅▅▅　子孙寅木　

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟子水　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟子水　应　

我依照卦象信息对证现状：“看卦目前你母应已经住院观察”，得到回答正是这样。

我又问他：“现在可否有伤身的病症表现？”

对方回复：“暂时不见有任何病症，与正常人无异。”

我说：“那好极，用神申金于日月大旺，不会有事的，正月就可以找到病因，朱雀发动多为炎症，或可以照着这个方向索检，估计到辰月就可以痊愈了。世爻动变伏吟，只是苦了你，工作多因此受到影响，你母亲有慢性病在身，应该多注意调理。”

对方频频点头：“为了急于联系良医尽快确诊，春节期间连生意也只好暂且搁下，睡觉也不得安稳，母亲患有高血压已经多年了。”

十数日后的立春刚过，便得到对方反馈，其母已经确诊出导致血沉指标异常的因由，不是肿瘤，是鼻窦炎与慢性胃炎的综合诱因。深秋又与此人碰面，知道其母已经康复。朋友也稍懂易理，对我的解释不理解，事过后问我：“为何不是大凶之兆呢”？我问他缘故：“怎么个凶法”？

朋友回复：“用神父母申金遭月墓，又被巳日刑克，元神辰土发动但被动爻寅木克制，并不能生旺用神，全然不见吉兆。”

我又问：“若换个角度，看作是丑月生申金，申金又长生于巳日，那吉凶应如何定性？”

友回答：“那照你说法，用神应属旺相了。”

我笑：“你似乎对分析层面有些混淆不清，其实说申金长生于巳日也不正确的。在吉凶判断层面，月令对爻的影响，只有旺相休囚，并不存在生旺墓绝的理论，因此申金于丑月，只论相生不论入墓；在这个层面的日令对爻，虽然存在生旺墓绝的理论，但生旺墓绝的应用特征是“从于卦理”，出现理论冲突的话，生克冲合的卦理应被优先考虑，所以这里首先应该论克或论合，而不应该论长生。巳与申相合，但巳火也克申金，到底该论合还是论克？唯有对应事态的现状才可以确定，因为日月是事件过去现状的缩影，如有日月克伤用神，必有已知事实与之对应。其母若受日月伤克，则目前必然正在受病症折磨，所以我征询对方目前是否有病症反应，事实上却没有，证明巳日不是克用神申金，只能是与申金论合，寓意目前病人处于自我修复状态，不论相克也不论长生。卦理上有静爻得日合，视为合起显旺，用神得月生日合旺极，就好象受到金刚罩保护一样，又怎会受伤。而相刑的理论并不存在于吉凶判断层面，所以在吉凶层面说日令刑爻或月令刑爻都是错误的。至于到了细节分析层面，就什么理论都可以灵活套用，用神申金遭到丑月所墓，墓为困人之所，细节上月令代表事态的过去状况，因此当时能知道其母已经住院，用神申金于巳日又为长生又为相刑，长生寓意长久存在之意，相刑寓意病痛，所以断其母长期有慢性病伴身。”

朋友急忙打断我的话：“慢着，你刚才不是说此卦月不能论墓，日不能论长生与相刑，怎么你现在又在论？好象我转迷糊了。”

我说：“关键就在这了，刚才我说的是在吉凶判断层面不能这样论，吉凶层面的理论是很严谨细致的，如钟表齿轮，一个凸一个坎，不能乱套。但在应期细节层面却不是这样，以灵活飘逸为原则。月令上允许有生旺墓绝，相刑的理论也允许运用到日月之上，因此细节上，可看作巳日是用神申金之长生、之相刑，为旧病长期缠身受折磨的细节信息。又如卦中寅木旬空，吉凶层面的理论是动不为真空，就当它没空看待就是，所以吉凶定性上，寅木依然可以克制元神辰土；但在应期上毕竟算是空，空就是病源还没发现，等寅月出空，病源就出现而克元神，病因就找到了”。

之上两卦的解读与分析过程，综合汇集了不少吉凶与应期细节层面的易理思维，初学的朋友或会感觉相当迷糊，看不懂不要紧，不要急，也不要硬着头皮去曲解理顺，因为这个举例之目的，只在于向大家展示两个分析层面，它们各自的理论应用区别，其中很多知识点将在以后的各篇章中出现，以后就有机会逐渐理解了。 

（4）两个层面分析时态上的区别

对于卦象分析，吉凶判断层面是属于静态分析（即时点分析），从摇卦成卦的那一刻起，就定格在卦成之时的日月与卦象基础上，分析其吉凶祸福，日月并不会随着预后的时日变换而相应转动。举个例子：如在子月子日，占问某人在丑月丑日办的事情结局将会如何，卦象只按定格在子月子日的静态信息，定性吉凶趋势，不会因为事情在丑月丑日发生，而出现日月上的变换，有人将丑月丑日套上日月来分析吉凶，也有人将起卦日与事情发生日两种日月，分别套进卦象逐个分析，再综合判断吉凶，我说那纯粹是在自寻烦恼。__比如来人占问，后天投票选举某职位能否顺利当选，摇得“__兑为泽”

干支：戌月 戊申日　\(旬空：寅卯\)

　　 兑宫：兑为泽（六冲）　　　　　　

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　　

朱雀　▅▅　▅▅　父母未土　世　　　

青龙　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　　　　　

玄武　▅▅▅▅▅　子孙亥水　　　　　

白虎　▅▅　▅▅　父母丑土　应　　　

螣蛇　▅▅▅▅▅　妻财卯木　　　　　

勾陈　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　

问官职，取官鬼巳火为用神，巳火虽于戌月陷入休囚，但却因得日合而总体显旺，旺官巳火能生世爻未土，必可胜出当选，果然在两天后的选举中如愿当选。而两天后为戌月戌日，若取选举当天的日月为卦象，官爻巳火于日令月令皆无旺相，反而凶兆明显，预测将大错，即使将两个日子综合分析，也是一凶一吉，那又该如何定夺？糊弄来糊弄去，又变成了开大开小的赌博游戏，程序繁复又无实际的效用，不是自寻烦恼又是什么呢？

而应期细节分析层面，却是实实在在的动态分析。在分析应期推论细节的时候，卦中的日令月令，会随着时日的推移而相应变换，这样才可以准确预判出吉凶发生的具体时日，以及不同时期的吉凶细节描述。而随着时日推移的日令月令转变，为了更显预测实效，在变换运算上，又与正常的万年历日月转换方式略有差别，其简易公式为：“短事日转月不转；常事月转日不转；长事日月皆不转、只有太岁动”。往往时间跨度在一个月内的事称为短事；时间跨度在一年内的事称为常事；时间跨度在一年以上的事称为长事。例如辰月申日占单位应聘，得静卦“雷火丰”

干支：辰月 庚申日 \(旬空：子丑\)

　　坎宫：雷火丰　　　　　　　　　　

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　　

螣蛇　▅▅　▅▅　官鬼戌土　　　　　

勾陈　▅▅　▅▅　父母申金　世　　　

朱雀　▅▅▅▅▅　妻财午火　　　　　

青龙　▅▅▅▅▅　兄弟亥水　　　　　

玄武　▅▅　▅▅　官鬼丑土　应　　　

白虎　▅▅▅▅▅　子孙卯木　　　　　

问有明确单位的应聘，可选代表单位的父母爻为用神，卦得静卦，父母持世元神上卦，大大的有希望。问何时有回音，我说：“元神丑土空亡，丑日出空就可以得到音讯，后刚好在丑日得公司来电通知录取。之所以能套算出丑日为应期，按卦中日月转换过程轨迹，推算应为：辰月申日、辰月酉日、辰月戌日、辰月亥日、辰月子日，这些日子里都没有丑土，卦中的丑土依然处于空空如也的状态，而等到了辰月丑日，卦中需要的元神丑土，终于在日子上出现，于是丑土被填实，可以生助用神成事了。这是问月内的短期事情，日月的推算公式是“日转月不转”，所以这跟日常干支历的日月变换标识，没有任何的区别。

又如子月己丑日占货物何时可以卖得好价钱，得“归妹之兑”卦

干支：子月 己丑日　\(旬空：午未\)             （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　兑宫：雷泽归妹（归魂）　　　　　兑宫：兑为泽（六冲）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　父母戌土　应　　　▅▅　▅▅　父母未土　世

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟申金　　×→　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　

青龙　 子孙亥水　 ▅▅▅▅▅　官鬼午火　　　　　▅▅▅▅▅　子孙亥水　

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　父母丑土　世　　　▅▅　▅▅　父母丑土　应

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财卯木　　　　　▅▅▅▅▅　妻财卯木　

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　

原注：卯木财爻，子月生之，有根之财也。目下不得价者，被申金动而克制之故也，待寅月冲去申金，其价必长。果正月陡长其价，此乃财爻被克，冲去克神之月也。

问货物什么时候可以卖个好价钱，这属于应期卦，求财自然是妻财卯木为用神，发动克用神的兄弟申金为忌神。象这类问事性质时间跨度几个月的“常事”卦，在推算应期的时候，应遵循“月转日不转”的时令转换原则，卦中的日月组合随时令转换的轨迹推算，顺序应为：子月丑日、丑月丑日，此两月都不是用神卯木或忌神申金临旺的时令，无所谓的好与坏；待时令转到寅月丑日、卯月丑日的时候，寅月正好冲去发动克财的忌神申金，卯月也可冲去忌神连带的变爻酉金，兼且用神卯木值月，所以在寅、卯月正是货物得价获利的好时机。再接着下去的是辰月丑日、巳月丑日、午月丑日、未月丑日、申月丑日、酉月丑日，这6个月除了午月，其余的月份都不适宜卖货了，因为辰月内兄弟酉金逢合变旺，连带忌神申金转旺，巳月内兄弟申金因逢合转旺，到未月世爻丑土身被冲破，一定无所作为，申月酉月就更不用提了，都是忌神兄弟值月的时令；只有到了戌月用神卯木逢合之期，货价才会重新迎来转机，但实际上货物能囤积多长时间，这又是另外一个问题了。此为“常事月转日不转”的原理。也是为什么自古有关应期的理论知识里，有“爻动而逢值逢合为应期”的原理所在。当然应期的理论有很多公式，实际运用起来套公式就可以，无须每断应期，都如此繁琐地推算日月的转换，但就好象数学公式的运用，你须要理解它形成的原理一样，古筮六爻应期理论公式你也需知晓它形成的原理，才算是真正吃透卦理的来龙去脉。由上述两例可以看出，在应期分析层面，卦中的日月组合随着时日的推移，本身也按着一定的公式规律在不断变换着。

__两个层面的依存关系：__两个层面虽然彼此特征有着不少差别，但两者却又是紧密联系互为牵引。两个分析层面是预测一件事情过程中，分别交错展开的先后步骤。首先是细节层面的现状对轨步骤，主导了吉凶层面的用神等信息定位，其次又轮到吉凶层面的吉凶判断定性，主导了应期细节层面的思路铺开。从而构成两个分析层面，彼此互为因果的科学理论体系，在整体上尽量保障了古筮预测的实效性与准确率。 

所有的卦象就好似一面面的镜子，之内的所有信息都不是实体，而是事情现实景象中的投影，即便是完全相同的卦象信息，它们所反映的依然是各有所指。因此真正意义上的完整卦象数据，既包括了卦象本身的虚拟信息，又涵盖了相关事情的实体信息，这样虚实数据的彼此对应与融合，能最大限度地发挥卦象的现实参考价值。故而专业的古筮学者分析卦象，开始的步骤，都是通过卦象中的现状信息与特征信息，和现实一一对轨，来帮助定位卦中哪个元素代表现实中的哪个角色，包括用神的定位也是通过这种方式来确定，这种专业的取用神之法，也叫“客观取用”。也就是说在分析的最开始，细节层面中的对轨知识，主导了吉凶层面用神的取舍。而对于初学者来讲，这一个步骤往往可以省略掉，因为有主观取用神的公式套路，可以让初学者快速地找到理论上的分析核心。一旦进入到吉凶定性与应期细节阶段，两个分析层面的主导角色开始换位，吉凶判断分析是点与主干的身份，应期细节分析是面与支节的角色，应期细节分析，必须在吉凶定性的前提基础下展开推论，吉凶判断的方向决策，将决定与影响应期细节分析上的取舍，这就是断卦为什么要先断吉凶而后推应期的原由。所以古筮六爻应期推断原则上有一句话：“吉断有吉应，凶断有凶应”。正是这两个层面干支关系的生动体现。如下举例：

                   离宫：火山旅　　　　　        兑宫：雷山小过（游魂）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟巳火　○→　  ▅▅　▅▅　子孙戌土　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙未土　　　　　▅▅　▅▅　妻财申金　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财酉金　应　　　▅▅▅▅▅　兄弟午火　世

青龙　 官鬼亥水　 ▅▅▅▅▅　妻财申金　　　　　▅▅▅▅▅　妻财申金　

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟午火　　　　　▅▅　▅▅　兄弟午火　

白虎　 父母卯木   ▅▅　▅▅　子孙辰土　世　　　▅▅　▅▅　子孙辰土　应

假设此卦以世爻辰土为用神，兄弟巳火发动而生辰土，若此卦在吉凶判断层面定性为吉，则应吉利的应期，当在巳或申的时令，此时的巳火因为逢值逢合而显出旺相，正好处于能生旺用神的时期。若相反，此卦在吉凶判断层面已定为凶兆，在凶兆定性笼罩下的应期，应首选逢亥的时令，因为亥令正好冲散了动爻巳火，使之无法生旺用神。应期分析是依赖于吉凶定位的，这就是应期分析的一个常用基本原则：“吉断有吉应、凶断有凶应”。

又如巳月乙未日自占病，得“大过之鼎”卦

干支：巳月 乙未日  \(旬空：辰巳\)                    （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　震宫：泽风大过（游魂）　　  　离宫：火风鼎

六神 伏　　神　【本　　卦】　　　　　  　　　【变　　卦】

玄武　　　　　  ▅▅　▅▅　妻财未土　　×→　▅▅▅▅▅　子孙巳火　

白虎　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　　○→　▅▅　▅▅　妻财未土　应

螣蛇　子孙午火　▅▅▅▅▅　父母亥水　世　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　

勾陈　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　

朱雀　兄弟寅木　▅▅▅▅▅　父母亥水　　　　　▅▅▅▅▅　父母亥水　世

青龙　　　　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　应　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　

原注：自占病世爻亥水为用神，被未土忌神动而克水，幸得酉金元神亦动，忌神未土反生元神之酉金，金生亥水，接续相生，化凶而为吉。但亥水月冲日克，值月破而被克，虽有生扶生之不起，如树无根，寒谷不回春也。果卒于癸卯日，应卯日者冲去元神之日也。此谓之用神无根，元神有力亦难生。

这卦发动的未土与酉金，构成了复合连动，妻财未土生官鬼酉金，聚集的动能一并去生旺世爻，本来是好兆头来着，如果断吉利，那应该在酉金得旺的辰、酉之时令病愈。但由于受特殊日月组合的影响，竟使这卦最终变成凶兆。既然吉凶层面定性为凶，应期就必须循着吉凶定性的思路铺开，所以推论在冲去生世元神酉金的卯日，事主养命泉源被隔绝之时，应验祸事。

     

__各理论在两个层面的应用各异：__而众多的六爻理论各有特征，有些多数只应用在吉凶判断层面，例如四时旺相休囚等。有些多数只适用于应期细节分析层面，例如相害、相刑、星煞、六神、三会局、应爻、世应关系等等。更有大部分理论两个层面都会接触到，但在各层面运用的方式却各有不同，例如生旺墓绝、旬空、暗动、三墓、三绊、动爻作用方向等等。有些卦中数爻都可以同时代表某一类信息，如用神、应爻都可以代表所占之事，但用神的信息主要应用于吉凶判断层面，而应爻的信息却多运用在应期细节层面。所以，在分析卦象时，应分开两个层面，以点带面，沿着核心线索一层层地逐步展开，这样分析的主线才会清晰而有序，理解卦象才能做到有立体感与穿透力。而对于各种古筮理论套路的掌握，则需清晰它的适用范围，知道这个理论是应用在哪个分析层面，或了解此理论在不同层面的运行方式又有什么不同。上述的举例，完全没有基础的初学者，或对其中卦理的分析细节不知所云，这不要紧，看不懂可以先略过，随着知识量的不断深入，相关理论知识会随之渐渐领悟掌握。只要从这章了解到，断卦存在着不同的两个分析层面，以及两个层面彼此间的区别与联系在哪里，便算是有所收获了。

__               第十章: 卦断须熟练掌握的基础知识__

本章将系统地罗列，初步断卦必须经常运用到的六爻基础知识。首先要明确，以下的基础理论必须通盘熟悉，不管用什么方法，都必须达到背诵娴熟、被问到即可冲口而出如乘法口诀、类似本能反应的程度。

__吉凶判断层面须熟练掌握的基础知识：__虽然只是基础知识，但自古到今，六爻的基础理论从来就是名目繁多，加上当今的众多新论，须掌握理论知识的繁杂程度，实在令入门的初学者倍感压力，兼且概念混乱模糊。如前章所述，各种六爻基础理论的作用重点均各有不同，有些主要是运用于吉凶判断层面，有些则只运用于应期与细节分析；更有不少理论两个层面都会运用到。对于初学者而言，首先必须掌握提高的，是卦象吉凶判断的正确把握与预测准确率提升，这样才能保持恒久学易的信心，所以要脚踏实地，首要必须熟练掌握好用于吉凶判断的基础理论。本章的论述，以“精简实用”为原则，在基础理论的选择上作了许多务实性的精简，所以已有一定六爻基础的求学者，多会很轻易就能掌握下面属于吉凶判断层面的基础知识，或还有些意犹未尽的感觉，觉得要掌握的理论是否太少了？古筮六爻理论特色在于严谨精简务实，知识点不在多，而关键在于实用，特别对于初学者，论点要简明扼要，层次要清晰有序，方向要简单明确。这样才会保障推算技能有实质性的进步。理论的实用性是最重要的，有用的理论并非一定要多，也并非一定要复杂，在吉凶判断层面，只要求熟练掌握下列这些基础理论就已足够，只要熟悉其中，就可以满足判断吉凶的基本要求了。

（1）五行相生相克（水、木、火、土、金；五行旁者相生，隔者相克，循环不息）

相生：金（生）水，  水（生）木，  木（生）火，  火（生）土， 土（生）金

相克：金（克）木，  木（克）土，  土（克）水，  水（克）火， 火（克）金

（2）六亲相生相克（子孙、妻财、官鬼、父母、兄弟；旁者相生，隔者相克，也是循环不息）

__相生__：子孙（生）妻财，  妻财（生）官鬼，  官鬼（生）父母，  

父母（生）兄弟，  兄弟（生）子孙

__相克__：子孙（克）官鬼，  官鬼（克）兄弟，  兄弟（克）妻财，

妻财（克）父母，  父母（克）子孙

注：六亲中怎么只有五个彼此循环呢？另一个是指自身（即是我自己），“我”并不参与循环生克。这也是为什么自占自事，世爻之动只会趋向自身的变爻，而不会作用卦中其他爻的根本原理所在。一窍点破千古之谜团，点的原来是最基础规律！

（3）十天干排列顺序

依次是：甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸

注：古筮六爻学中，天干主要用于排神煞、六神、旬空之用，所以不用掌握其属性。卦之“浑天甲子”原是天干地支相配，但经过历代的实用化改良，卦中天干信息渐成累赘，已经基本舍去不用，单以地支的五行生克论吉凶，已能达到准确预测之目的。

（4）12支的排列顺序、属性、代表月份（十二节）、时辰

顺序

属性

时令

公历月份

时辰

 子

水
