
勾陈　▅▅　▅▅　妻财寅木　世×→　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　

原注：彼断曰，飞爻午火之官，已临破矣，巳官长生于寅日，至孟春反得升迁。

问功名官鬼为用神，此占最后得升迁的原由，其实是世动化出受日令照旺的用神官鬼巳火，此化出的官鬼是用神之官，而非是祸患之鬼。虽同是卦意之断，乃属于世化用神之喜，而非世动化鬼之悲。

    无论问占何事，当父母爻持世之时，官鬼爻则变成生世的元神，此时的世爻动变官鬼，变成了动变回头生，显然卦理上属吉利之兆，卦理卦意共存，则主次分明，卦意法要让路于卦理法，所以父母爻持世出现世爻动变官鬼，也不适用于世动化鬼兆凶法。如卯月乙未日占试。得“观之履”卦

干支：卯月 乙未日　\(旬空：辰巳\)                 （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　乾宫：风地观　　　　　　　　　艮宫：天泽履

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财卯木　　　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　

白虎　 兄弟申金 　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　世

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　父母未土　世×→　▅▅▅▅▅　官鬼午火　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财卯木　　　　　▅▅　▅▅　父母丑土　

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼巳火　　×→　▅▅▅▅▅　妻财卯木　应

青龙　子孙甲子水　▅▅　▅▅　父母未土　应×→　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　

原注：未土父母临日建而持世，化出午火官星回头生世，二爻巳火又生世爻，初爻未土又来扶拱，许之高发。果中会魁。

此卦用神父母爻持世，动化出官鬼午火，卦理上这叫“回头生旺”，虽卦意上有世动化鬼的嫌疑，但世用得变爻回头生却是明显的卦理吉兆，卦意与卦理同存，则卦理优先，因此终得喜讯。

又如辰月丁巳日占炒股之财运，得卦“大过之井”

干支：辰月 丁巳日  \(旬空：子丑\)

　　　　　　　　震宫：泽风大过（游魂）　　　　震宫：水风井

六神 　 伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财未土　　　　　▅▅　▅▅　父母子水　

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　　　　　▅▅▅▅▅　妻财戌土　世

白虎　  子孙午火　▅▅▅▅▅　父母亥水　世○→　▅▅　▅▅　官鬼申金　

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　

勾陈　  兄弟寅木  ▅▅▅▅▅　父母亥水　　　　　▅▅▅▅▅　父母亥水　应

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　应　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　

问炒股之运，其实就是求财，取妻财爻为用神，卦中财爻两现取应爻妻财丑土为用神，用神得月扶日生旺相，现出得财之机，再看世爻有否得财之运，注意这里虽然是世动化出官鬼，但因为这官鬼是世爻父母亥水的元神，此世动化官鬼，是卦理上的世化回头生显旺，而非卦意上的世动化鬼显灾。

我问他：“卦出大过必见损失，你之前的股票操作是否刚出现闪失而遭损？”

他回答：“对的，上一手的股票交易因我判断失误，刚把持有3个月的股票抛空，结果那股票又在数天内又上涨15%，确实亏大了。我现在把踏空的资金进了另一只股票，看看情况会如何。”

我说：“用神旺相，世爻又动而回头生旺，用旺世兴，是有钱赚的卦，亡羊补牢未为晚。等用神出空，便是得财之期。”

果然持股至未、申日他的股票大涨，因此获利丰厚。虽世化官鬼仍终获吉利，全因这官鬼乃生世之元神而非缠世之鬼。

5、世用（应）背向法：

何为背向？背是指相对立的两个方向，如你向东我往西、你处坎宫我在离位、你是酉金我是卯木等等，彼此对立或背道而驰。向是指彼此靠拢，如你往我处我往你处、你是亥水我是寅木，彼此靠拢或情投意合。背向，在卦理上即是指相冲或相合的两方，如寅申相冲或辰酉相合等；在卦意的理解上，是指背道而驰或情投意合的寓意。世用背向法的使用原理，是根据各爻背而对立、向而靠拢的天然属性，用以为判断吉凶趋势的依据。例如一卦寅木为世爻，用神午火动而变出申金，判断属凶，用的就是卦意分析中的世用背向法，因为用神化出的爻与世爻性质上相对立，动必有因，寓意着用神运动轨迹的最终趋势将与问卦人的意愿背道而驰，所以为凶兆。

不少求学者开始感到迷惑，不是说动之变爻只针对自身动爻作用，不能跨越与他爻彼此作用吗？这是基本卦理，怎么现在又推翻可以论彼此冲合呢？这个知识点有必要领悟透，变爻只能作用自身的动爻不能跨越作用他爻，这是基本卦理没错，但是说变爻与他爻相冲合，不是指彼此间的直接作用，而指的是双方的性质迥异，是彼此背道而驰或情投意合的天然属性反映。若用神趋变出的爻，属性与世爻相合，则寓意着事情的变化趋势与问卦人的意愿是彼此相投契的，事情自然容易成功，相反若用神趋变出的爻，其属性与世爻相冲，则寓意着事情的变化趋势与问卦人的意愿，它们是彼此背道而驰的，则预示事情将失败。无论冲与合，彼此都没有直接产生卦理作用，只是通过性质上比较从而产生的意解而已，这就是卦意分析法的核心思维 ——— 寓意兆吉凶。世用背向法的应用，其中一点需值得注意的是，我们知道占卦用神代表事情本身，而古语有说：“世为己应为事”，就是说应爻也可代表事情本身，当然彼此的应用是有本质区别的，用神为核心，是判断吉凶的关键，而应爻一般只能是用神的辅助信息载体，多应用于细节应期层面的分析。但卦机在于动，若卦中应爻动而用神不动，在没有卦理可循的前提下，其趋变也可视同于用神在趋变。现将世用背向法的各种吉凶表现形式大致系统地罗列如下：

在没有卦理可循的前提下，世用背向法卦意兆吉的有三种：

（1）世兴前提下，用神动，变出的爻与世爻相合。如卯月庚戌日占问此医生的医药将有效否，得“离之同人”卦

干支：卯月 庚戌日　\(旬空：寅卯\)

神煞：驿马—申　桃花—卯　日禄—申　贵人—寅，午

　　 离宫：离为火（六冲）　　　 离宫：天火同人（归魂）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　▅▅▅▅▅　兄弟巳火　世　　　▅▅▅▅▅　子孙戌土　应

勾陈　▅▅　▅▅　子孙未土　　×→　▅▅▅▅▅　妻财申金　

朱雀　▅▅▅▅▅　妻财酉金　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟午火　

青龙　▅▅▅▅▅　官鬼亥水　应　　　▅▅▅▅▅　官鬼亥水　世

玄武　▅▅　▅▅　子孙丑土　　　　　▅▅　▅▅　子孙丑土　

白虎　▅▅▅▅▅　父母卯木　　　　　▅▅▅▅▅　父母卯木

此翁患顽疾，虽找过不少医生，都不见有改善，长年积下来状态越来越差，有熟人又专门介绍一坊间老中医，因此想问占有效否，占医药子孙爻为用神，看世爻巳火得月令相生，旺是旺了，但用神子孙未土动化出的妻财申金，非化破非化建、非生克又非进退，从卦理上却寻不出任何动变的吉凶趋势眉目，用神的运动方向不见明朗，在此条件下是无法用卦理法判断的。而化出的申金，与世爻巳火为相合性质，卦意却可解之，用神动变出的爻与世爻相合，乃属于趋势将彼此合称的吉兆。

我于是跟他说：“这医生的医药能调理你的病。只不过子孙化禄神药不便宜，同时子孙化长生，治疗期也需坚持较长时间。”他说：“只要真的有效，这些倒没问题，身体才是真正的本钱。不知道能达到什么程度的效果”。我说：“卦变同人，同人大众化，乃人有我有的寓意，坚持治疗一段时间，应可达到此患一般人的健康水平”。后终于找此老中医医治，药虽算贵，好在老中医没辜负他的期望，一年4个疗程过去，身体果然渐渐好了起来。

（2）用旺前提下，世爻动，变出的爻与用神相合。如申月壬子日占这两年能有机会与兄弟团聚否，得“萃之困”卦

干支：申月 壬子日 \(旬空：寅卯\) 

　　 兑宫：泽地萃　　　　　　　　 兑宫：泽水困（六合）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　▅▅　▅▅　父母未土　　　　　▅▅　▅▅　父母未土　

螣蛇　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　应　　　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　

勾陈　▅▅▅▅▅　子孙亥水　　　　　▅▅▅▅▅　子孙亥水　应

朱雀　▅▅　▅▅　妻财卯木　　　　　▅▅　▅▅　官鬼午火　

青龙　▅▅　▅▅　官鬼巳火　世×→　▅▅▅▅▅　父母辰土　

玄武　▅▅　▅▅　父母未土　　　　　▅▅　▅▅　妻财寅木　世

此人独自离乡闯荡，多年来未曾回乡兄弟团聚。卦中兄弟酉金得月令扶旺，世爻巳火动而化出辰土，卦理不明其吉凶趋势，好在世爻动化出的辰土正与用神酉金性质相合，世动化用合，预示此事的趋势是彼此聚合一路，正符合趋吉的卦意，因而断之能见，他又问何时可见，我看世爻被巳月绊住，化出的辰土又与日月形成应期层面的子申辰三合，也为绊，需到寅月此两绊方能被同时冲开，故说：“目前你有俗务缠身走不脱，短期是不成的了，明年2月份春节期间可以有团聚机会”。后果然在春节得以回乡，兄弟欢愉相聚。

（3）用神旺相不动，应爻动，变出的爻与世爻相合。如午月癸亥日一洋妞占求偶，占得“遁之旅”卦

干支：午月 癸亥日 \(旬空：子丑\) 

　　　　　　　　乾宫：天山遁　　　　　　　 离宫：火山旅

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　应○→　▅▅　▅▅　父母未土　

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　应

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　

青龙　 妻财寅木 　▅▅　▅▅　官鬼午火　世　　　▅▅　▅▅　官鬼午火　

玄武　 子孙子水　 ▅▅　▅▅　父母辰土　　　　　▅▅　▅▅　父母辰土　世

女占与男感情发展，官鬼爻为用神，此卦官鬼午火与世爻聚于一体，世用虽受日令克衰，但却临月建高层次旺相，旺衰相较总体仍属于旺相。卦中应爻兄弟申金明动，却没有直接作用于世用午火，卦理上不明其动之玄机，然而动必有因，应爻也代表求占的人与事，应爻动变出的父母未土与世爻午火，彼此性质上正好相合，寓意世爻的她与应爻的他，彼此的发展趋势是越趋相近。明显是求偶成功的吉兆。

我跟她说笑：“中国有句俗话，男追女隔座山，女追男隔层纱，你主动追他怎么可能会不成呢”？她听了很高兴：“上帝在卦里是怎么说的，他有教我应该怎样去做的方法吗”？我笑：“随便约他吃喝玩乐都可以啦，上帝不懂卦的，只有菩萨会”（意思是告诉他卦象既然吉利，顺其自然就行，周易预测是中国特有的古文化，与西方的上帝扯不上关系）。她后来回国后，专门约那心仪的男孩一起去吃意大利“比萨”，之后卿卿我我得偿所愿成了一对恋人。她特意来信向我道谢，写道：“非常感谢朱道长给我传导上帝的福音，我遵照您的指引专门请他吃‘比萨’，想不到真的成功了，噢！感谢万能的上帝！！”。我看了信却是一头雾水，我怎么成了道士？又什么时候教过她要专门请对方吃“比萨” 才会成功？想了想终于明白，这洋妞儿中国话学得不精，前面的“吃喝”她是听懂了，后面一定是把“菩萨”错听成“比萨”了，居然让她歪打正着，不知是否上帝故意让她听错来着，真正是万能的上帝。

在没有卦理可循的前提下，世用背向法卦意兆凶的也有三种：

（1）用神动，变出的爻与世爻相冲。如辰月丙申日占与男友姻缘，得“噬嗑之复”卦

干支：辰月 丙申日 \(旬空：辰巳\)

巽宫： 火雷噬嗑　　　　　　    坤宫：地雷复（六合）

六神 【本　　卦】　　　　　　 　　　【变　　卦】

青龙　▅▅▅▅▅　子孙巳火     ○→　▅▅　▅▅　官鬼酉金　

玄武　▅▅　▅▅　妻财未土　世　 　  ▅▅　▅▅　父母亥水　

白虎　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　　 ○→　▅▅　▅▅　妻财丑土　应

螣蛇　▅▅　▅▅　妻财辰土　　 　　　▅▅　▅▅　妻财辰土　

勾陈　▅▅　▅▅　兄弟寅木　应 　　　▅▅　▅▅　兄弟寅木　

朱雀　▅▅▅▅▅　父母子水　　 　　　▅▅▅▅▅　父母子水　世 

女占姻缘，官鬼爻为用神，卦中用神官鬼酉金明动，与另一动爻构成巳酉丑三合酉金官局，却没有直接作用世爻兆吉凶，或显示自身旺衰趋势，卦理上无从定夺。但我却发觉，动必有因，用神酉金动而变出的丑土，正好与世爻未土性质相冲，相冲者彼此背道而驰，寓意此男的发展趋势，与事主将成分道扬镳之势。不见卦理趋势却有卦意凶兆。此官局却是与别人的合局，合局得月令之合正处空亡，待巳月填空合局成立后，很快彼此这段因缘就要告终。果然熬至未月就彼此分手。

（2）世爻动，变出的爻与用神相冲。如酉月壬午日女占婚姻趋势，得“姤之乾”卦　

干支：酉月 壬午日 \(旬空：申酉\) 

　　　　　   　　乾宫：天风姤　　　　　　　　　乾宫：乾为天（六冲）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　　　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　世

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　应　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　　　　　▅▅▅▅▅　父母辰土　应

青龙 　妻财寅木　 ▅▅▅▅▅　子孙亥水　　　　　▅▅▅▅▅　妻财寅木　

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　父母丑土　世×→　▅▅▅▅▅　子孙子水　

女占婚姻，取代表丈夫的官鬼爻为用神，用神官鬼午火虽得日令而旺，但动必有因，世爻却动变出子孙子水，卦理上没有回头生克的吉凶预兆或动变趋势，只能算作是动而相绊，但其变爻的性质正好与用神午火相冲，正属两人趋势将各奔东西的卦意凶兆，况且世爻动化出忌神，也为卦意之凶，卦变六冲也预兆婚姻不能持久，种种信息征兆，此段婚嫁恐怕不会久了。谁料占者听了却淡定自如：“我就是想要离婚，这些年真是受够这只王八”，原来卦中的玄武持世，只好反映了事主私念的主观意向。后此妇于子月办了离婚手续，应期正是所化子孙临值与破官之时。

（3） 用神不动，应爻动，变出的爻与世爻相冲。如亥月丙辰日占职位内部竞聘，得“屯之震”卦

干支：亥月 丙辰日 \(旬空：子丑\) 

　　　　　　　　坎宫：水雷屯　　　　　　　 震宫：震为雷（六冲）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟子水　　　　　▅▅　▅▅　官鬼戌土　世

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼戌土　应○→　▅▅　▅▅　父母申金　

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　父母申金　　×→　▅▅▅▅▅　妻财午火　

螣蛇　 妻财午火 　▅▅　▅▅　官鬼辰土　　　　　▅▅　▅▅　官鬼辰土　应

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙寅木　世　　　▅▅　▅▅　子孙寅木　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟子水　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟子水

此职位共有三人竞争，此人占问能否胜出获职。卦中有两爻动，其中父母申金动而回头克，吉凶层面已经被废，另有用神官鬼戌土明动，没有作用世爻，自身动变出父母申金，也没有显示出卦理的吉凶趋势。然动必有因，那到底此官鬼戌土之动变，是想向我们昭示怎样的吉凶信息呢？原来用神动变出的申金，正好与世爻寅木性质相冲，代表职位的用神发展趋势与代表摇卦者自身的世爻背道而弛，寓意此职位将远离于他，卦理无解卦意却明显露出凶兆。

我指着卦跟他说：“用神变出与你相反的方向，这官职你是没份的了，申金与你相冲，是你的竞争者，这卦中其中一个申金动而被财爻回头克，如果竞聘者中有一个是女的，她也没份。官爻与代表另一竞争者的申金动而相连，职位终被他人夺去，而官爻戌土动变申金为官化长生，意思是说这职位一旦坐上去，还真能四平八稳地呆上不短的时日”。

他质疑：“论资历我可是最有资格的呀”？

我答：“世爻临勾陈，正应了你的老资格，但这些没用，你还是看开一些吧”。

结果这个老资格最终还是错过此职位，碰巧的是参与竞聘的另位一女同事、也是三人中唯一的女性同时也败下阵来。事实与卦显竟是一一对应。

有些学者可能又要产生另一个迷惑：若目标爻趋变的爻，与另一目标爻相冲合显出背向寓意，但同时趋变的爻，卦理上又能回头作用动爻，或两用事爻间彼此可以产生卦理作用关系，彼此分析结果却恰好相反，应按卦理判断还是按卦意分析？这是另一关键知识点，所有卦意分析法的使用都有一个基本的前提限制，就是不存在卦理生克的基础上，才可以使用卦意分析法，彼此的应用顺序是先卦理后卦意，有卦理存在须按卦理分析吉凶。从前面的卦例可以知道，世用背向法的正确应用，多在用事爻在动变过程中，没有显示出明显的卦理吉凶趋势条件下使用的，一旦卦象在动变过程中显示出明显的卦理吉凶趋势指引，则必须舍卦意而循卦理分析。如酉月庚戌日问此次签证获批否，得“节之坎”卦

干支：酉月 庚戌日 \(旬空：寅卯\)

　　 坎宫：水泽节（六合）　 　　坎宫：坎为水（六冲）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　▅▅　▅▅　兄弟子水　　　　　▅▅　▅▅　兄弟子水　世

勾陈　▅▅▅▅▅　官鬼戌土　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼戌土　

朱雀　▅▅　▅▅　父母申金　应　　　▅▅　▅▅　父母申金　

青龙　▅▅　▅▅　官鬼丑土　　　　　▅▅　▅▅　妻财午火　应

玄武　▅▅▅▅▅　子孙卯木　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼辰土　

白虎　▅▅▅▅▅　妻财巳火　世○→　▅▅　▅▅　子孙寅木

问签证父母爻为用神，此卦处于应位的用神父母申金，因月扶日生而得旺相，世爻巳火动而变出寅木虽卦意上与用神申金见相冲寓意背离，但卦理上却是世爻动变寅木回头生，是世爻得旺相的征兆，卦意卦理同存，则应按卦理断之，世爻动变回头生得旺，从而构成用旺世兴的卦理吉利卦局，此次签证应能如愿。因见是六合变六冲，故问卦主此事是否拖延长久未能了结，回复正是如此，我说：“六合变六冲，这事快要结了，这次签证应可获批”。后果然签证获批。

又如酉月癸酉日占求财，得“小畜之乾”卦

干支：酉月 癸酉日　\(旬空：戌亥\) 

　　　　　　　　巽宫：风天小畜　　　　　　 乾宫：乾为天（六冲）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　　　　　▅▅▅▅▅　妻财戌土　世

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙巳火　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼申金　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财未土　应×→　▅▅▅▅▅　子孙午火　

朱雀　 官鬼酉金 　▅▅▅▅▅　妻财辰土　　　　　▅▅▅▅▅　妻财辰土　应

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟寅木　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟寅木　

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母子水　世　　　▅▅▅▅▅　父母子水　

用神妻财未土动而克世爻，求财用神克世却是能得财的吉兆，只要世爻不衰即可，再看世爻，子水日月得生旺相非常，旺世即能承受旺财所克，所以判断此财可得。后于子日如愿得财。此卦也是用神动，化出午火与世爻见相冲，存在世用背向的卦意之凶，但因用神与世爻同时也存在卦理作用关系，所以须舍卦意而用卦理断之，方为正确思路。

1. 搭桥趋变法：

一卦中，在没有卦理可循的前提下，世用动变出寅木，卦中又另有寅木动变出午火，于是视同于世用通过寅木为桥梁，动变出午火，直接以世用动变午火看待，分析其吉凶。这就是卦意分析法中的搭桥趋变法，应用于吉凶判断层面的常用卦意之法。此法的应用自古有之，“搭桥”之说，始见于清朝一江湖卦算杂论之字行间，书虽无名，但其词意比喻却恰如其分。如寅月庚申日占子痘症，得“家人之离”卦

干支：寅月 庚申日　\(旬空：子丑\)                （摘自《增删卜易》）

　              巽宫：风火家人　　　　　　　　离宫：离为火（六冲）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　　　　　▅▅▅▅▅　子孙巳火　世

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙巳火　应○→　▅▅　▅▅　妻财未土　

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财未土　　×→　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　

青龙　 官鬼酉金　 ▅▅▅▅▅　父母亥水　　　　　▅▅▅▅▅　父母亥水　应

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　世　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　 

原注：巳火子孙既当春令，子孙旺相许其可治。后死于寅日寅时，始悟月建在寅日建在申，与巳爻子孙共作三刑故。三刑无他爻之伤而得验者，余十数载独遇此一卦。

问子孙病，卦中用神子孙巳火动而化出妻财未土，非回头生克、也非破非建非进非退，另一动爻妻财未土动了也没有去作用用神子孙爻，卦理分析不明何意。于是野鹤舍弃动变直接看子孙于日月旺相与否定性吉凶，这其实是抛弃了动兆主导吉凶趋势原则的舍本逐末做法，子孙爻得月生日合自然旺相得很，他就此作出错误的判断，后来发现此子居然不应所断死掉了，便开始反省自己的失误，不过他也没想到卦意出现“搭桥”这条路上去，而是首先发现日月动爻构成巳申寅三刑，于是欢天喜地认定这是致凶的因由。然而奇怪的是，他在书中三刑章论述中，也承认三刑多作为附和性质的信息，也就是今天我们所说的，绝少应用到吉凶判断层面作为祸福判断的核心依据，他还特别指出据三刑判断吉凶，十多年来只遇到这一卦。但既然能作为一个常用卦理，它应该是可以大范围应用的通用性的公式与规律，不然就不能称之为卦理。今天我们再仔细审视之卦，其实真正致凶的原因不是三刑，而是“搭桥趋变”，动必有因，用神动了他爻也动了，他爻与变爻也没有指向用神，卦理上探不出因由，必有其他卦意上的原因，而子孙巳火动变未土，接着未土又动化官鬼酉金，正是用神巳火通过未土为桥梁，搭桥化作官鬼酉金，子孙搭桥变鬼，正是卦意病凶的定性预兆；而细节层面，用神巳火搭桥化出的酉鬼乃其十二宫的“死”位，这是此子最终不治的细节表现信息。

又如酉月丙午日占股票求财，得“涣之未济”卦

干支：酉月 丙午日 乙未时　\(旬空：寅卯\) 

　　　　　　　　离宫：风水涣　　　　　　 　离宫：火水未济

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母卯木　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟巳火　应

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟巳火　世○→　▅▅　▅▅　子孙未土　

白虎　 妻财酉金　 ▅▅　▅▅　子孙未土　　×→　▅▅▅▅▅　妻财酉金　

螣蛇　 官鬼亥水　 ▅▅　▅▅　兄弟午火　　　　　▅▅　▅▅　兄弟午火　世

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙辰土　应　　　▅▅▅▅▅　子孙辰土　

朱雀　　　　　　　▅▅　▅▅　父母寅木　　　　　▅▅　▅▅　父母寅木　

此君买入股票，自己摇卦占财运，却看不懂，于是拿卦来问：“我的妈呀，这卦怎么是兄弟持世哟，是否注定我这桩买卖要亏损告终？”

我说：“动卦中的兄弟持世不一定是破财之兆，涣卦是目前涣散溃败之意，再加上‘兄弟禄’持世，那是指你的股票现在正陷入亏损。”

他回答：“自股市这遭调整以来，累积下来已经亏了20%有余，后来买的这股又套了我5%，搞到我好没劲头。”

我说：“那你就抱着它睡觉吧，妻财酉金临月建，我看当月内这股票就可能翻本赢利了，虽然还不足弥补你总体的亏损。”

他半信半疑，谁料到了丑日股市开始回暖，此股借机拔起，三四天内劲长13%，此君立刻倒亏为盈。之所以断之有财，因为世爻巳火动而变出未土，接着未土又动化出用神妻财酉金，而无论动与变的未土，卦理上都没有作用世爻，那等于是世爻以未土作为桥梁，间接性地动变出用神财爻，世化用神是如愿得财的卦意喜兆，依据的是卦意的搭桥趋变法。至于为何断这次赢利依然无法弥补总体亏损，那是因为卦变未济，未济乃是事情仍未成功还需努力之寓意，对此君而言，股海浮沉总体仍在亏损当中 ——换言之，“革命尚未成功，同志们仍须努力”。

再如申月癸酉日因公司体制改革，问占能否谋得一官半职，摇得卦“井之谦”卦

干支：申月 癸酉日　\(旬空：戌亥\)

星煞：驿马—亥　桃花—午　日禄—子　贵人—卯，巳

　　　　　　　　 震宫：水风井　　　　　　　　　兑宫：地山谦

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　父母子水　　　　　▅▅　▅▅　官鬼酉金　

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财戌土　世○→　▅▅　▅▅　父母亥水　世

勾陈　 子孙午火 　▅▅　▅▅　官鬼申金　　　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼申金　

青龙　 兄弟寅木　 ▅▅▅▅▅　父母亥水　应○→　▅▅　▅▅　子孙午火　应

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　　　　　▅▅　▅▅　妻财辰土　

摇出井卦，正是目前单位重新规划的寓意，虽然日月都是官星满布，说明官职位置很多，可惜卦兆在于动，卦中世爻戌土动变，通过亥水为桥梁，搭桥变出的竟然是克官的忌神子孙午火，等同于世化忌神的卦意，乃是与官职擦身而过之凶兆，后来果然是忙碌了好一阵子，却一个位置也没捞到手。戊戌平地木持世，经验尚浅之故。

    而搭桥趋变法的正确使用条件，要注意四点：其一是吉凶层面两动爻之间，不能存在针对世用目标爻的卦理生克关系。如巳月庚子日占出行，得“晋之观”卦

干支：巳月 庚子日　\(旬空：辰巳\)

星煞：驿马—寅　桃花—酉　日禄—申　贵人—寅，午

　　　　　　　　乾宫：火地晋（游魂）　　　 乾宫：风地观

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　　　　　▅▅▅▅▅　妻财卯木　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　父母未土　　×→　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　世○→　▅▅　▅▅　父母未土　世

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财卯木　　　　　▅▅　▅▅　妻财卯木　

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼巳火　　　　　▅▅　▅▅　官鬼巳火　

白虎　 子孙子水 　▅▅　▅▅　父母未土　应　　　▅▅　▅▅　父母未土　应

问一般性的出行，世爻为用神，卦中虽然有世爻搭桥未土变鬼的卦意凶兆，但动爻未土与变爻未土，在卦理上却都可以直接生旺世爻酉金，卦理卦意同存之下，应是卦理优先，世爻受动变爻生旺是吉利的征兆。

我看卦道：“这地方你去过，好象还在那蒙受过损失来着。”

对方很惊奇：“是啊，上次去那旅游，曾上过黑心导游的当，给狠敲了一笔竹杠，你是怎么知道的？”

我笑：“看卦呗，父母未土是你要去的地方，化出巳火鬼，偏这巳火鬼却在月令上带煞克世爻，月令代表事态过去，所以知道你去过那地方并且受过伤害。我还知道你这次是结伴出行，计划5天后动身，难道不是吗？”

对方不禁张大口连连点头：“对、对、真厉害！确实是这样的，那此行将会顺利吗？”

我说：“放心，这卦世爻得动爻生旺，又动变回头生，很明显是吉兆，将一切如意，卦中动变出两个土爻，又变出观卦，此行你们将去多地游历观光，当地服务周到饱览秀色。”

一个月后对方欢快反馈：“一切如先生所讲，此行确实出奇的欢愉顺畅”。知其结伴同行是因为卦中兄弟持世；知其五天后动身是因为土变巳空、出空之期而土动；知其于当地服务周到是因为未土乃世爻十二宫之冠带，冠带之两土生世爻，受益于各地礼仪之象。

    二是两动各自变爻与自身动爻，也不能存在针对世用的卦理回头生克关系。如因为梦见已逝去的丈夫在呼唤她，于是也就跟着去了，欲占问此梦境预兆的吉凶，得卦“既济之临”

干支：午月 丁亥日　\(旬空：午未\)                  （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　坎宫：水火既济　　　　　　　　坤宫：地泽临

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟子水　应　　　▅▅　▅▅　父母酉金　

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼戌土　　○→　▅▅　▅▅　兄弟亥水　应

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　父母申金　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　

螣蛇　 妻财午火 　▅▅▅▅▅　兄弟亥水　世○→　▅▅　▅▅　官鬼丑土　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丑土　　×→　▅▅▅▅▅　子孙卯木　世

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙卯木　　　　　▅▅▅▅▅　妻财巳火　

原注：世爻亥水虽临日辰，却难当重重土克，今冬危甚。果九月小产成痨，十二月而死。

有学者持卦问：“此卦世爻动变丑土，丑土又动化出子孙卯木，可视为世爻”搭桥“化子孙福神吉兆吗？”

我答：“虽然卦意上可作此搭桥之论，但因同时卦理上动爻丑土可克世爻，世爻自变出来的丑土又可回头克世爻，卦理上却明显存在针对世用的生克勾兑关系，世爻受群鬼动克属于卦理之凶，在此条件下卦意之法虽存在也如同没有一样。世爻被两丑鬼所伤，所以应在丑月亡故。”

    三是两动变爻之间不能合成三合局，否则搭桥之法无用。这道理很简单，物以类聚之后，整合出来的动能已经变质，会产生另外的生克变数，吉凶层面的三合局形成后，自然有三合局卦理上的整体判断之法，无论卦理或是卦意上，都已不能再分拆剖解。如申月癸亥日问工作前景有没有跳槽机会，得卦“同人之否”

干支：申月 癸亥日 （旬空：子丑）

星煞：驿马—巳　桃花—子　日禄—子　贵人—卯，巳

　　 离宫：天火同人（归魂）　　　　乾宫：天地否（六合）

六神 【本　　卦】　　　　　　　  　【变　　卦】

白虎　▅▅▅▅▅　子孙戌土　应　　　▅▅▅▅▅　子孙戌土　应

螣蛇　▅▅▅▅▅　妻财申金　　　　　▅▅▅▅▅　妻财申金　

勾陈　▅▅▅▅▅　兄弟午火　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟午火　

朱雀　▅▅▅▅▅　官鬼亥水　世○→　▅▅　▅▅　父母卯木　世

青龙　▅▅　▅▅　子孙丑土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟巳火　

玄武　▅▅▅▅▅　父母卯木　　○→　▅▅　▅▅　子孙未土

世爻官鬼亥水带日令，指明是目前的工作，与父母卯木、子孙未土，构成了亥卯未三合出卯木局，父母代表单位，预示此人只能在单位长困一段时日。为什么说是困呢？因为变卦变出的是六合否卦，六合指长远，否卦为“不通”，工作长久难得通畅征兆。果然此人占后已过数年，依然找不到合适的单位跳槽，单位的事业又停滞不前，处境尴尬进退两难，正应此三合困局。这卦若忽视了三合局而把动兆看作是世官搭桥卯木变出子孙未土，则是世化忌神，反而是辞职他往的预兆了。

四是通过两动搭桥最终变出的变爻，不存在间接回头生克世用的说法。假设酉金为世用，酉金通过未土搭桥最终变出巳火，好些初学者以为这个搭桥所变出的巳火，可回头克酉金以兆凶，其实不能这样定性的。彼此生克属于卦理之法，搭桥趋变法属于卦意之法，它并不以生克体现其吉凶趋势，而是以一种物质通过搭桥过渡的方式，变化为另外一种物质的趋向表达，所以搭桥法的吉凶定性在于其变出的六亲，而非其变出之爻的回头作用。例如某弟子拿卦来求教，问与男友姻缘趋势，卦象是“随之复”

干支：午月　庚辰日　（旬空：申酉）

神煞 ：驿马—寅　 桃花—酉　 天喜—丑　 贵人─午，寅

　　　　　震宫：泽雷随（归魂）　　　　坤宫：地雷复（六合）

六神　伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　　　　　　▅▅　▅▅ 妻财未土 应　　　　▅▅　▅▅ 官鬼酉金　 

勾陈　　　　　　▅▅▅▅▅ 官鬼酉金　　○→　 ▅▅　▅▅ 父母亥水　 

朱雀　子孙午火　▅▅▅▅▅ 父母亥水　　○→　 ▅▅　▅▅ 妻财丑土 应

青龙　　　　　　▅▅　▅▅ 妻财辰土 世　　　　▅▅　▅▅ 妻财辰土　 

玄武　　　　　　▅▅　▅▅ 兄弟寅木　　　　　 ▅▅　▅▅ 兄弟寅木　 

白虎　　　　　　▅▅▅▅▅ 父母子水　　　　　 ▅▅▅▅▅ 父母子水 世

占卦的这位女生是他亲戚，因同居男友与别的女生仍有瓜葛，引发彼此的感情危机，其时双方已经短暂分手，问与此男友的姻缘趋势。结果四个月后，男的决定只跟女事主一个人好，他们又复合了。徒弟拿着卦问我：“这卦是否因为用神桃花官酉金，通过亥水搭桥变出丑土回头生酉金，造成酉金旺相所以复合呢？”

我答：“不是啊，搭桥法不属于卦理分析范畴，不论五行生克的，酉金搭桥变丑土，趋势只能看作是酉金最终变成了丑土，或者酉金最终与丑土勾搭上，而不能理解为丑土回头生酉金。”

徒弟更加迷惑：“既然官鬼酉金之动的搭桥不论回头生旺，若只论官鬼与妻财丑土最终勾搭上，这个妻财丑土与世爻妻财辰土身份对立，妻财丑土可是另外一个女孩来着，意味着男的最终与别的女孩在一起了，为什么事实上他们会和好了呢？只有用神旺相的解释，他们才会和好的呀。”

我道：“你这个思路就靠谱了，他们和好不是因为用神官鬼酉金最终旺相，而是因为变复卦，不论事情最终结果如何，过程都将会反反复复。而从短期趋势分析，剔除无用的亥水化回头克之动变，仅仅剩下用神官鬼酉金这个有用之动，趋合旺相的世爻辰土，酉空而变亥水，所以他们在今年亥年酉月暂时复合了。”

徒弟惊诧：“您的意思是说，他们之复合只是暂时的？卦象还是最终彼此无缘的凶兆，因为用神桃花官酉金搭桥变出另外一个妻财爻，与这个丑土的女孩结合了？那么这个丑土，是否就是之前与这男的有瓜葛的那个女孩？”

我说：“是的，我认为他们只是暂时性的复合，还有另外一个考验彼此缘分的关口在后头等着，妻财丑土没有现状信息特征，反而显出另兆特征，而且整个搭桥动力链出现了酉金旬空，所以这个丑土并非之前的女孩，而是代表这个男的以后出现感情变数的另兆警告。”

徒弟追问：“何以见得这丑土一定不是之前有瓜葛的那个女孩？”

我回应：“卦象是意念的造影产物，事主问念的起因，是因为她的男友与别的女孩仍旧纠缠不休，所以卦象中一定含有这个瓜葛女孩的影子，你看卦象，应爻代表意念之事，应爻出现了与世爻“女子”身份一致的妻财爻，只不过这个应爻妻财未土与世爻妻财辰土，却是相刑的关系，反映出彼此的不和谐，事实上能对应这个不和谐的事件相关女性，也只有这个瓜葛女孩了，而且此未土与月令相合，意味着过去经常存在的信息，这妻财未土才是过去与男生有瓜葛的那个女孩嘞。”

果然是造化弄人，我们亥年讨论的卦象，到了丑年不幸变成了现实，卦中的这对情侣虽然分手了又再复合，始终还是因为男的出差时遇上了他最心仪的女神，熬到寅年彼此正式分道扬镳。

之上“搭桥趋变法”的条件限制，归纳起来即是：在没有针对世用之卦理可循的前提下，方可以应用此法，如同时彼此存在着卦理性质的生克关系，则必须以卦理分析其趋势，才可以准确断事；而此搭桥之法在应用时，也不能以生克之卦理去推演。

1. 牵连聚合法：

简单直接地说，就是指通过爻动，把相关各目标爻牵连在一块寓意祸福趋势的卦意分析方法。此法多用于占行人往返、求聚首会面、缘分瓜葛、或问婚姻感情等事。卦象相连聚合的形式有两种，一种是动爻与变爻相连寓意趋势的，如女占婚姻，得世爻动变官鬼，则寓意着两动相牵连，自己与用神官鬼相结合，是婚姻如愿的卦意吉兆。另一种是各动爻聚合成三合局而寓意趋势的，如求财而世爻与用神财爻同在一个三合局内，寓意与财同局共得利。如寅月己卯日考后占此校能录取否，得“中孚之乾”卦

干支：寅月 己卯日　\(旬空：申酉\)

神煞：驿马—巳　桃花—子　日禄—午　贵人—子，申

　　　　　　　　艮宫：风泽中孚（游魂）　　　　乾宫：乾为天（六冲）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼卯木　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟戌土　世

朱雀　 妻财子水 　▅▅▅▅▅　父母巳火　　　　　▅▅▅▅▅　子孙申金　

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟未土　世×→　▅▅▅▅▅　父母午火　

玄武　 子孙申金　 ▅▅　▅▅　兄弟丑土　　×→　▅▅▅▅▅　兄弟辰土　应

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼卯木　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼寅木　

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母巳火　应　　　▅▅▅▅▅　妻财子水　

应爻父母巳火代表指定所问占的那所学校，虽然旺相，但动必有因，世爻未土却动而与代表另一所学校的父母午火相连接，兄弟丑土与世爻性质相冲，代表竞争者，卦见丑土在间爻位置发动并且化进神有力，动兆很明显在提示竞争者众多，因此断此人所报学校难被录取，却可以被另一学校所录取，方位不在南部便是在北方，世爻动而化绊，子月便可得确切信息。果然在12月得到反馈：所占的学校不获录取，被调剂到另一所学校，方向正在南方。从卦上看，想谋求的巳火学校教学质量上虽然更加专业，但最适合该学生的，还是被调剂的午火那所学校，因为午火毕竟与世爻未土性质相合，又为世爻之胎位，化胎必勾连，或许与之缘分更大受益更多；反观巳火之学校与世爻相拒“绝”，不是学不进去就是难受益于此。所以说，头有多大就戴多大顶帽子，择校不要盲目追求最好的，最好的往往还不如最合适自己的。

又如戌月己酉日占婚姻，得卦“观之否”

干支：戌月 己酉日 （旬空：寅卯）

　　　乾宫：风地观　　　　　　　　　乾宫：天地否（六合）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财卯木　　　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　应

朱雀　 兄弟申金　 ▅▅▅▅▅　官鬼巳火　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　父母未土　世×→　▅▅▅▅▅　官鬼午火　

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财卯木　　　　　▅▅　▅▅　妻财卯木　世

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼巳火　　　　　▅▅　▅▅　官鬼巳火　

螣蛇 　子孙子水 　▅▅　▅▅　父母未土　应　　　▅▅　▅▅　父母未土　

问者为妇人，求测与丈夫婚姻能否持续。应取代表丈夫的官鬼爻为用神。世位发动变出官鬼午火，取之为用神，世爻动与代表丈夫的官爻相接，动而相生相合，彼此勾连，无论从卦理或卦意分析都是吉兆无疑，真是如胶如漆掰也掰不开，又是卦变六合，这是婚姻长久之征象。

我安慰她：“你俩夫妇均是财貌双全之人，正是天适地合的一对，我看彼此的日子还长着呢，只是月上戌土墓官爻，与世爻相刑，你夫君有沾花惹草的毛病，招致你的不满与忧虑”。她连连点头：“情况就是这样子，我很担忧他越玩越上瘾，不再爱我了，最后跟我闹离婚那怎么办”。我答：“这倒无须担忧，卦象中没有这个趋势，你是未土，你情敌是戌土，官与你相合，与戌土只是半合，他只是好奇玩玩罢了，过日子还是与你最合称”。此卦后过数年至今，夫妻依旧相守相安，其夫不安分的毛病虽时不时偶有发作与争执，却无伤婚姻大局。此卦之吉，乃卦中世爻与用神相连的“聚合”之吉。

     有些卦象，它是几种卦意分析的综合体现。如戌月戊戌日某女占问姻缘，得“中孚之家人”卦

干支：戌月  戊戌日  \(旬空：辰巳\)

              艮宫：风泽中孚\(游魂\)           巽宫：风火家人

六神 伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

朱雀             ▅▅▅▅▅  官鬼卯木            ▅▅▅▅▅  官鬼卯木    

青龙  妻财子水  ▅▅▅▅▅  父母巳火            ▅▅▅▅▅  父母巳火  应

玄武             ▅▅　▅▅  兄弟未土  世        ▅▅　▅▅  兄弟未土    

白虎  子孙申金  ▅▅　▅▅  兄弟丑土      ×→  ▅▅▅▅▅  妻财亥水    

螣蛇             ▅▅▅▅▅  官鬼卯木      ○→  ▅▅　▅▅  兄弟丑土  世

勾陈             ▅▅▅▅▅  父母巳火  应        ▅▅▅▅▅  官鬼卯木    

这卦之所以怪，是因为事态发展之奇特，应期之急速是我十多年来首次遇到的。事主事主当时一见到我，就焦急着想详细介绍她姻缘方面的情况，我立即阻止她，我说我不想知道，等卦象摇出来，如果能从卦象直接看出来或许更合适。

她笑着道：“别人算命都希望我说越详细越好，你这种态度我还是第一次见。”

我打趣说：“因为我是研究员嘛。”

卦象出来后，我发现代表事件的应爻巳火旬空，但用神官鬼却动于卦中，既然她未来的丈夫还没出现，官鬼又为什么发动呢？我问她：“你大概是问与某位男士是否有姻缘机会吧？”

她微笑：“确实是这样想的，给您瞧出来了，我其实想知道我与男朋友能不能结婚”

我直接回答：“不能，他将在别的地方结婚，但新娘不是你，是住在别的地方的女孩。但你放心，你终将另外有一段有利婚姻”。因为代表他男友的官鬼卯木动变丑土，接着丑土又动化妻财亥水，彼此没有针对用神的卦理性生克作用，这一搭桥就变成了官鬼卯木与妻财亥水间接相连，是男女结婚之象，但这个妻财亥水可不是事主本人，与亥水对接的是丑土，而事主是世爻未土，丑未性质相冲，代表是竞争者，原来这个亥水竟代表她的情敌。这个动变预示她男友最终将与她情敌结婚！两土爻代表两个地方，事主在未土，情敌在丑土，所以她们处于不同地方。而说她以后将有一段有利婚姻，是因为代表婚姻的应爻形成应生世爻的格局。

此女闻言大叫：“晕倒！男朋友结婚新娘不是我？那这样我知道那女孩是谁了，这鸟人，还撒谎说最爱的人是我！我最近试探他，说我们干脆就结婚吧，他居然一听就慌了神，当即推三阻四的，我立时就怀疑上了，那我未来的丈夫在哪里，有什么特征呢？”

我盯着应爻父母巳火做文章：“比你大、身胖、有头脑、有钱、生意人，经常徘徊于两个大城市之间。”

她又问：“这段婚姻将在什么时候？”

应爻巳火空亡，当应在填空冲空的巳亥年月找到如意郎君，但今年就是亥年，却只剩下三个月光景，实话说连我自己也不相信她在三个月内会有与现在男友分手，又与真命天子相遇结婚的奇遇，于是我道：“虽然按理最快应在今年，或在明年6月、11月份有机缘的机会大些”。

不料一周后，他主动找我：“您看得很准，我已经休掉他了！”。原来他男友一直在脚踏两船，某日出差与另一条“船”幽会时发生争吵，女的刮了他一巴掌走了，男的慌乱中发短信解释，却神差鬼使地发到另一个“她”的手机上，而且还是绵绵不绝的连续剧。因为实在太刺激太好玩了，她于是干脆回短信逗他玩，这一来就象放电影一样啥事情都知道了。奇特的机遇还没结束，一个多月后，那女孩又约我吃饭，说是要当面感谢我。竟然说她准备结婚了，我大吃一惊：“难道你们又复合了？”

她笑：“不是呢，您说的那位真命天子真的出现了，跟你说的是一模一样：比我大，身胖，有钱，生意人，经常徘徊于两个大城市之间。其实这人我以前早就认识,他追了我好多年，我就是对他没感觉,但现在我们居然又见面了,经你这样一提醒,我突然间又对他有了感觉,所以 \.\.\.\.\.\.他太高兴了，说你实在神奇,这样都能算得出来,一定要好好谢谢你\!他说，虽然你算我们明年才有姻缘,但他实在等不及了，所以现在就抢关出闸”。

这回轮到我心里大叫晕倒，她原来在对号入座呢。我到底是在发现别人轨迹呢？还是在创造别人轨迹？呵呵，这相当于“鸡生蛋还是蛋生鸡”的思考题，只会越想越烦人。不过我们也不用太执着去钻牛角尖，《道德经》讲：一生二，二生三，三生万物。没有一何来二？没有二何来三？其实任何未来轨迹趋势，都在过去与现状的基础下形成的，随时会产生变数，随缘吧。这卦的分析原理，正是搭桥趋变法与牵连聚合法这两种卦意分析法的综合应用。

另一种动爻聚合的模式，是各动爻聚合成三合局而寓意趋势，如申月丙子日占子存亡，得“观之萃”卦           

干支：申月 丙子日 \(旬空：申酉\)                （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　乾宫：风地观　　　　　　　　　兑宫：泽地萃

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财卯木　　○→　▅▅　▅▅　父母未土　

玄武　 兄弟申金　 ▅▅▅▅▅　官鬼巳火　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　应

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　父母未土　世×→　▅▅▅▅▅　子孙亥水　

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财卯木　　　　　▅▅　▅▅　妻财卯木　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼巳火　　　　　▅▅　▅▅　官鬼巳火　世

朱雀　 子孙子水　 ▅▅　▅▅　父母未土　应　　　▅▅　▅▅　父母未土　

原注：水为子孙不现，却得丙月辛年，丙辛化水，后至亥月甲辰日，申子辰合成水局，亥月而归。余断曰：世爻未土发动化出亥水子孙，是亥月即见子也，世与子孙亥卯未三合成局，明明父子相逢，何故而取于化？即使卦中亥水不现，子水日建亦作用神，叠叠用神而不取，左支右吾，以取于化，是误后人，非教后人也。

这卦之前已经举例过，原注的判断思路很清晰透彻，用神子孙亥水通过卯未亥三合局的动兆，与世爻未土聚合在一块，寓意父子将会相逢聚首，所运用的就是卦意分析法中的牵连聚合法，作者通过此例，在精辟解读卦兆的同时，还正本清源驳斥了古代流传下来的某些理论糟粕。

又如未月乙巳日问与某人合作能成否，得“姤之履”卦

干支： 未月 乙巳日　\(旬空：寅卯\)

神煞：驿马—亥　桃花—午　日禄—卯　贵人—子，申

                乾宫：天风姤　　　　　　　　　艮宫：天泽履

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　　　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　世

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　应　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　　○→　▅▅　▅▅　父母丑土　

朱雀　 妻财寅木　 ▅▅▅▅▅　子孙亥水　　　　　▅▅▅▅▅　妻财卯木　应

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　父母丑土　世×→　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　

卦象变出履卦，是将与别人签约的寓意，那是否说明合作就可以成功呢？未必！占问不相熟之人取应爻为用神，应位官鬼午火为用，同临桃花杨柳木，在合同签约上本身就左摇右摆，此卦世爻发动，与卦中另一动爻构成了巳酉丑三合局，动兆预示事态趋势，自己动，与代表此人的应爻官鬼午火没有产生任何瓜葛，却与另一个火爻——— 官鬼巳火聚合相连，寓意着事主将不与所占之人合作，却与另外一个人签约。而事实的发展趋势恰恰正如卦象显示，申月子日，此人经过谈判后与另一家达成合作协议，应在申月子日，正是世爻丑土出破月又逢补破的时日。

    而牵连聚合法的思维方式有时候更加可以扩展到卦象层面。如子月辛卯日问占领导将调离到别的单位，是否应该跟随，得“井之升”卦

干支：子月  辛卯日  （旬空：午未）

              震宫：水风井                   震宫：地风升

 六神 伏    神 【本   卦】                     【变   卦】

 螣蛇           ▅▅　▅▅ 父母子水            ▅▅　▅▅ 官鬼酉金   

 勾陈           ▅▅▅▅▅ 妻财戌土 世 ○→   ▅▅　▅▅ 父母亥水   

 朱雀 子孙午火 ▅▅　▅▅ 官鬼申金            ▅▅　▅▅ 妻财丑土 世

 青龙           ▅▅▅▅▅ 官鬼酉金            ▅▅▅▅▅ 官鬼酉金   

 玄武 兄弟寅木 ▅▅▅▅▅ 父母亥水 应         ▅▅▅▅▅ 父母亥水   

 白虎           ▅▅　▅▅ 妻财丑土            ▅▅　▅▅ 妻财丑土 应

此人问卦的目的，无非就是问留在原单位好，还是跟随领导调动到别的单位好，取代表单位的父母爻为用神。卦中有两个父母爻子水与亥水，子水带月令，月令代表事态的过去与现状，可见这个子水就是目前的单位，子水在月令使世爻休囚，对应的官禄酉金又逢日破，目前单位虽然有名气，但事主的事业却不得意、收入又不算高，这些现状推算得到对方首肯之后，我明白卦中世爻发动变出的亥水代表的是别的单位，世爻戌土被日令绊住了，所以目前暂时还没决定，但动兆既成，身动他投是迟早的事情，那么去别的单位是好还是不好呢？戌动而变亥，卦理上非回头生克，也不是变旺化衰，只有动的趋势竟没有祸福的预兆，虽然按长生十二宫的观点有世化“临官”之说，但这信息也只能说明就任他方的细节寓意，不能提升到吉凶层面来定性好坏。我发现，卦象趋势是井卦变升卦，主卦代表事态现状，主卦出井是目前象被陷于井中，才华不得施展的现实反映，而升乃上升之意，井升相牵连，正是寓意若跟领导调离到另外单位，如同人在井中被拉升脱离困局一般，自然是好兆。于是建议其随领导离开。他也照办了。后来到了新单位，因为有照应，他还是得到他应有的部门经理位置，但原单位他所在部门却在新领导到来后被合并掉，如果不走，结果只有被分流重新安置的份，想再混个好职位自然是难上加难。 

当然，牵连聚合法的正确应用，也如同其他卦意分析法一般，离不开正确运用的大原则：它不能与卦理分析相违背，两者同存则必须以卦理分析优先，方可以准确无误地断事，这个原则是不能改变的。 

1. 代入确认法：

此法也称为“替身法”。即将所测事情相关的人与事，逐一对号入座地代入到卦中所代表的爻中，举例问彼此感情，世爻代表我，应爻代表她，与世相冲的爻代表我的情敌等等，再通过分析各爻的彼此关系信息，预兆趋势吉凶的方法。代入确认法非常注重分析与世爻用神同属性或相冲、相合的爻。因相冲者代表对手，相合者代表朋友（问婚姻代表配偶），相同属性者代表同类，如问求财事，世爻为未土，用神财爻动却与戌土相连互变，则寓意此财被你的同类得去，如申月乙亥日占缺得否？得“井之节”卦

干支：申月 乙亥日　\(旬空：申酉\)                （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　震宫：水风井　　　　　　　　　坎宫：水泽节（六合）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　父母子水　　　　　▅▅　▅▅　父母子水　

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财戌土　世　　　▅▅▅▅▅　妻财戌土　

螣蛇　 子孙午火 　▅▅　▅▅　官鬼申金　　　　　▅▅　▅▅　官鬼申金　应

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　　○→　▅▅　▅▅　妻财丑土　

朱雀　兄弟庚寅木　▅▅▅▅▅　父母亥水　应　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　　×→　▅▅▅▅▅　子孙巳火　世

原注：内卦巳酉丑合成官局，不生世而生应，正所谓“出现无情”也，此缺不得。彼问故。余曰：官生应，如何能得？果另点他人。

问官职，官鬼为用神，卦中巳酉丑在一、三爻位置动变，在吉凶判断层面三合构成官鬼酉金局，但这个官局却没有去作用世爻戌土从卦理上预兆吉凶。野鹤则这样看，这个代表官职的官局，没有生世爻戌土却去生应爻亥水，古论认为世为自己应作他人。所以他认为官局生应爻是官去生他人之兆，因此定论事主无官，这个思路很值得我们借鉴，应该属于一种实用的理论思维。而此卦使用卦意分析法中的替身法，思路也会很清晰，世爻是戌土，相同属性者代表同类，那卦中的丑土自然是事主的同僚了，动必有兆，代表官职的官鬼酉金没有作用世爻，却发动与事主的同僚丑土动合成局，那很明显是官位将归他人所得的寓意了。有人问：“如果这卦的官局方向是生旺世爻呢？那该如何分析”，我说：“这就更简单了，官局若能生世，已经构成卦理上的用神生世格局，自然已是得官的吉兆，又何须再考虑卦意会如何？”

又如申月壬申日，求测明日所买彩票能否中大奖，得“旅之姤”卦

干支：申月  壬申日  （旬空：戌亥）

             离宫：火山旅（六合）         乾宫：天风姤

六神 伏    神 【本    卦】                   【变    卦】

白虎           ▅▅▅▅▅ 兄弟巳火           ▅▅▅▅▅ 子孙戌土   

螣蛇           ▅▅　▅▅ 子孙未土    ×→   ▅▅▅▅▅ 妻财申金   

勾陈           ▅▅▅▅▅ 妻财酉金 应        ▅▅▅▅▅ 兄弟午火 应

朱雀 官鬼亥水 ▅▅▅▅▅ 妻财申金            ▅▅▅▅▅ 妻财酉金   

青龙           ▅▅　▅▅ 兄弟午火    ×→   ▅▅▅▅▅ 官鬼亥水   

玄武 父母卯木 ▅▅　▅▅ 子孙辰土 世        ▅▅　▅▅ 子孙丑土 世

这卦很明显是大奖被别人中去之兆。卦理上，卦见两爻同动，但吉凶层面兄弟午火动变回头克是无用动爻。剩下子孙未土动而生旺用神妻财酉金，虽然用神旺相，但世爻辰土因在申月休囚而衰弱，从而构成用旺世衰的凶局，无财之兆。若按卦意解释，卦中两财，与世爻相合的应位酉财是事主最希望得到的大奖，与事主半合的申财是事主愿望的次一级大奖，世爻辰土代表事主，卦中的未土与辰土同一属性，代表买彩票的其他人，而动必有兆，与财爻申金动而相连的不是世爻辰土，而是与它相刑的他人未土，即使是次一级的大奖也被他人夺去的寓意。结果正如卦所兆，大奖小奖通通没中。

如丑月甲戌日占与某人竞争上岗一领导岗位，得“归妹之睽”卦

干支：丑月 甲戌日　\(旬空：申酉\)

                兑宫：雷泽归妹（归魂）　　　  艮宫：火泽睽

六神   伏    神   【本    卦】                    【变    卦】

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　父母戌土　应×→　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟申金　　　　　▅▅　▅▅　父母未土　

螣蛇　 子孙亥水 　▅▅▅▅▅　官鬼午火　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　世

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　父母丑土　世　　　▅▅　▅▅　父母丑土　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财卯木　　　　　▅▅▅▅▅　妻财卯木　

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　应

问者自称已经心仪这个职位好久了。

我瞄了卦象一眼：“这我了解，所以主卦出归妹，映照出主观极其盼望的现状。但结果却是变睽卦，事实将与愿望相背离，最终你争不过对方的。”

他听了很不满意：“别人都说一定成的，因为应爻代表事情，得用神官鬼巳火回头生。”

我笑：“这是一厢情愿的解法，古人还说应爻是代表别人呢，按古人说法官生别人哪有好事，那不是客观的卦理卦意分析，带有主观的情感意念在里头了。”

他问：“那你是怎么解的，总不能单凭一个变卦睽，就一口咬死我没戏吧？”

我答：“当然不是，卦理上父母戌土带着用神官爻巳火明动，却没有直接作用世爻，所以卦理上无解，但卦意上用代入法，吉凶预示却很明显，世爻丑土代表你自己，戌土与你同属性代表你的同僚，但用神变爻官爻巳火却与你的同僚戌土相连，再加上一个变卦睽追加确认，不是我乌鸦嘴，你说这官位怎会和你有缘呢？”

他听着觉得有道理，但还是不情愿接受这个结果，此事过后又与他相见，却是一脸灰暗绝口不提竞争上岗之事，心已知晓他定遭失败无疑。

如戌月乙巳日问占和某男最终能结婚否，得“姤之鼎”卦

干支：戌月 乙巳日　\(旬空：寅卯\)　

神煞：驿马─亥　桃花─午　日禄─卯　贵人─子，申

　　　　　　 乾宫：天风姤                   离宫：火风鼎

 六神 伏     神【本    卦】                   【变    卦】

 玄武           ▅▅▅▅▅ 父母戌土           ▅▅▅▅▅ 官鬼巳火   

 白虎           ▅▅▅▅▅ 兄弟申金    ○→   ▅▅　▅▅ 父母未土 应

 螣蛇           ▅▅▅▅▅ 官鬼午火 应        ▅▅▅▅▅ 兄弟酉金   

 勾陈           ▅▅▅▅▅ 兄弟酉金           ▅▅▅▅▅ 兄弟酉金   

 朱雀 妻财寅木 ▅▅▅▅▅ 子孙亥水           ▅▅▅▅▅ 子孙亥水 世

 青龙           ▅▅　▅▅ 父母丑土 世        ▅▅　▅▅ 父母丑土    

女问男婚姻，官鬼为用神，卦中的应爻官鬼午火代表所占之男，世爻丑土代表自己，卦中只有兄弟申金独发，动兆却很蹊跷，既没有直接指向用神官鬼，也没有作用世爻丑土，卦中亥水虽然被日令冲动，在卦理上构成金水连动克伤用神官鬼午火，但暗动是短兆，此动兆只能说明目前他的爱人正在移情别恋的细节，问婚姻结局却属于长事之占，此暗动信息上不了吉凶判断层面。卦理上无解决途径该怎么去剖析利弊？我们发现此卦中被发动的变爻未土，与世爻丑土性质上恰好相冲，问感情与事主相冲者必是情敌无疑，官爻午火在日月组合不见旺相，已经是凶多吉少，而动必有兆，代表情敌的未土寄身兄弟申金独发于卦中，动兆预示趋势将很不堪，从另一个角度分析，与用神午官相合者，必然是此男以后的妻子，午未相合，未者应是此男以后的妻子，此未土与世爻性质相冲，寓意未来此男的妻子不是自己，却是自己的情敌！此对鸳鸯难成。后来此女在2004年盛夏，终于因这个男人另有她爱而彼此分手，应在申年午月，情敌未土化申金，两者皆旺之时。

又如申月丙辰日占兄弟和好得济否？得“大有之乾”卦

干支：申月 丙辰日  \(旬空：子丑\)                  （摘自《增删卜易》）

　　乾宫：火天大有（归魂）　　　　　乾宫：乾为天（六冲）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　应　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　世

玄武　▅▅　▅▅　父母未土　　×→　▅▅▅▅▅　兄弟申金　

白虎　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　

螣蛇　▅▅▅▅▅　父母辰土　世　　　▅▅▅▅▅　父母辰土　应

勾陈　▅▅▅▅▅　妻财寅木　　　　　▅▅▅▅▅　妻财寅木　

朱雀　▅▅▅▅▅　子孙子水　　　　　▅▅▅▅▅　子孙子水　

原注：弟兄临月建，未土父动以相生，又化出兄爻，余曰：弟兄固多，止有一属猴者得济。彼问故。余曰：神兆基于动，动而变出以临月建，自是超群拔类。彼曰果有属猴者，已叨乙榜矣。

问兄弟事，兄弟爻为用神。卦中兄弟满布，静爻酉金、变爻申金、月建申金皆是；所以知其“弟兄固多”的现实，按取用神顺序，应取变爻兄弟申金为用神。问与兄弟能否和好，当然要通过世爻与用神的关系对比来判断，但此卦的用神却在变爻位置，卦理上变爻只能与变出它的动爻产生关系，那怎与世爻关系对比呢？无妨，变爻是动爻所化，理论上它是变爻的载体，变爻申金虽不能直接与世爻产生关系对比，但可以通过它的载体未土，与世爻产生关系对比，从而达到间接与世爻对比关系之目的，这也是卦意预测法中“替身法”的另一种表现模式，动必有因，未土动变出用神申金，这个未土则可作为用神的替身，与世爻关系对比以兆吉凶趋势，替身未土与世爻辰土，彼此非生非克非冲非合，可见双方都没有主动性的动作，但土爻见土爻，彼此却是相刑的关系，刑而相互显距离欠和谐，未土又在间爻发动，那是彼此和好存在隔膜的含义。据此可答卦主之问：兄弟间彼此目前仍有隔膜，短期不会和好。为什么说是短期呢？因为卦变六冲，变卦六冲趋势不长，所以说这窘况不会维持太长时间，说不定以后兄弟仍有和好的契机，也说不定以后彼此远离不再有交往了。反观原注之断语，尽在书述旁他细节信息，不能说这样分析不靠谱，但抛离了主题所问，似有离题的嫌疑。

再如卯月辛亥日，求问找某人合作能做成此单生意否，得“解之未济”卦

干支：卯月 辛亥日  \(旬空：寅卯\)

              震宫：雷水解                    离宫：火水未济

六神  伏    神 【本　　卦】                     【变　　卦】

螣蛇             ▅▅　▅▅  妻财戌土      ×→  ▅▅▅▅▅  子孙巳火  应

勾陈             ▅▅　▅▅  官鬼申金  应        ▅▅　▅▅  妻财未土    

朱雀             ▅▅▅▅▅  子孙午火            ▅▅▅▅▅  官鬼酉金    

青龙             ▅▅　▅▅  子孙午火            ▅▅　▅▅  子孙午火  世

玄武             ▅▅▅▅▅  妻财辰土  世        ▅▅▅▅▅  妻财辰土    

白虎  父母子水  ▅▅　▅▅  兄弟寅木            ▅▅　▅▅  兄弟寅木    

我看卦象，虽然特指某人的应爻申金得动爻妻财戌土动而生旺，但世爻却因月克遭伤，卦理上形成用旺世衰的格局，世衰自事不成难逃凶兆，加上卦象为解之未济，问题多多难协调最终还是不能成事。

于是答道：“此人难帮到你，很快就知道结果，但你为何是玄武持世？你藏有什么心事能告诉我吗？”

他笑笑：“还真瞒不住你，就这事我上午刚给过他电话，对方其实已经委婉拒绝我了，但对方的语气使我担心他是否对我个人有成见，你能从卦象中看出对方对我的态度吗？”

我道：“原来是这么回事，应临勾陈非白虎，他对你没有成见，兼世应是半合关系，你们彼此还是较熟络的，不必为此担心，只是你是辰土，辰与戌冲，应爻却受戌土之生，说明对方短期将与你的竞争者合作，之所以没有选择与你合作，是因为他（申金）与你半合，他与戌土所化的巳火乃是相合，对方更信任你的竞争者的缘故。”

这里的细节定位与分析，也充分运用了“代入确认法”的应用模式。

1. 藏爻确认法：

是一种根据所藏的伏爻，定性吉凶的卦意分析方法，多见于有指定目标或明确定位的嫁接用神之测。如问与他能成婚否，找他能得官否，与某方合作能得财否，出国能有事业否等等，而用神藏伏不露是此法的一个最明显特征，此时应爻代表目标者，若用神藏伏在与世应爻相冲或相同属性的爻下面，则寓意所求之愿不在此处而在另一处，若用神恰恰藏在应爻之内，则是找对门路的吉利兆头。当然这一切的分析前提都是在不违背卦理的原则下，才可以准确应用。如午月己未日占此生意财运将如何，得“姤之乾”卦

干支：午月 己未日 （旬空：子丑）

乾宫：天风姤　　　　　　　　　　乾宫：乾为天（六冲）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　　　　　▅▅▅▅▅　父母戌土　世

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟申金　

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　应　　　▅▅▅▅▅　官鬼午火　

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟酉金　　　　　▅▅▅▅▅　父母辰土　应

白虎　 妻财寅木　 ▅▅▅▅▅　子孙亥水　　　　　▅▅▅▅▅　妻财寅木　

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　父母丑土　世×→　▅▅▅▅▅　子孙子水　

卦中持世的父母爻丑土代表此项生意，正被日令冲空成暗动，说明此生意目前正在经营之中，动兆世爻化出子孙子水，卦理上不知因由，但见用神财爻寅木却藏在子孙亥水之下， 亥水与子水同一属性，若子水代表自己，那亥水就代表同行，亥水又处间爻，这个信息组合明显告诉事主，这行生意之财都被同行争去了，又见主卦出现姤卦，此生意目前必有诟病，

我于是斩钉截铁地道：“你的生意目前经营状况并不理想，问题多多，财运相当平淡，世爻被动绊，进退不得，那是处于进退两难的境地了”。

对方点头：“很对，现状确实如此，那如果熬下去会有转机吗？”

我摇头：“财始终在另处，坚持下去也未必有财运，况且卦变六冲不长久，卦象显示你也不会坚持多久，顶多再熬半年时光，熬至今年年关子、丑月，或会选择放弃。父母爻代表生意，动兆却水土相战，接下去的生意也难免磕磕碰碰，变爻海中金求财犹似大海捞针，你不妨再试几个月看是否如此就清楚了。”

结局果然不幸被言中，此君接下来的数月越做感觉越不顺利，于是在过年前退出，将生意顶手给了他人。这里所使用的吉凶判断方法，就是藏爻确认法。

又如辰月丙辰日，占地下忽起五色之光，疑有古窖，得“睽之蛊”卦

干支：辰月 丙辰日　\(旬空：子丑\)                   （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　艮宫：火泽睽　　　　　　　　　巽宫：山风蛊（归魂）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母巳火　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼寅木　应

玄武　 妻财子水 　▅▅　▅▅　兄弟未土　　　　　▅▅　▅▅　妻财子水　

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙酉金　世○→　▅▅　▅▅　兄弟戌土　

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丑土　　×→　▅▅▅▅▅　子孙酉金　世

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼卯木　　　　　▅▅▅▅▅　妻财亥水　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　父母巳火　应○→　▅▅　▅▅　兄弟丑土

原注：财伏而空，全无影响。问曰：既是无财，何故有五色之光？余曰：乃妖气耳。彼时人人望财，纷然议论。后竟掘之，惟得得破缸一口，内贮瓦屑泥土而已。

此求财古例，看似多爻竞发凌乱非常，又用神财爻不露难捕捉动兆核心，但其实趋势不难判断，土爻寓意地方，光看世爻酉金动变出戌土，寓意事主谋财的方向将定位在这个地方，应爻也变出丑土，应爻也代表事情的本身，世应连出两个土，日月又现出两个辰土，这说明事主还将在多处发掘，但财呢？妻财子水却藏在另外一个土（未土）之下，寓意已经相当明显，在这个地方（戌土）动手也好、那个地方（丑土）动手也好，尽管多爻竞发，最终还是刨不出财来，因为找的地方不对，等于是白忙而已。有人曾经问：“财藏在未土里，是否说明没找到财仅是因为挖的地方不对，宝藏还是有的”？我说：“按卦象，即使是把整栋房子刨空，也挖不出一个铜板。你没看见藏在未土的财爻是旬空的，根本就没有所谓的古窖，因此野鹤老人说‘财伏而空，全无影响’，分析是十分到位的。”

又如卯月己丑日问占与他最终能成婚否，得静卦“风火家人”卦

干支：卯月 己丑日（旬空：午未）

　　　　　　　　巽宫：风火家人　　　　　　　　　　　　　　　　　

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　

勾陈　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　　　　　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙巳火　应　　　

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财未土　　　　　

玄武　 官鬼酉金 　▅▅▅▅▅　父母亥水　　　　　

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财丑土　世　　　

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木

女问男婚姻，官爻为用神，此卦的用神不上卦面，又非用忌神持世，卦理上没有明确的吉凶指引。然而此占是有明确定位之占，专问与此男成否，那么除了官爻外，应爻也可代表此男，应爻为巳火，与巳火相冲者乃亥水，两爻相冲则如同仇敌，有你无我，所以亥水代表此男的情敌。官爻代表丈夫，此卦的丈夫之名不藏在应爻巳火身下，却藏在与应爻相冲的亥水身下，寓意以后的丈夫不是目前所占之男，而是另有其人，官鬼酉金逢月破，证明她未来的丈夫目前还没有出现。而此占的结局与卦兆竟是一一对应，此女占后半年即与相恋四年的该男吵闹离异，之后又结识了另外一位从未邂逅的男仕，并于大半年后的乙酉年闪电结婚，结婚之时恰好应在破官逢值的时候。

另一于亥月辛卯日求问出国能有事业否的实例，也摇出此静卦风火家人，同样是指定之问兼用神藏伏，应爻马星巳火代表出国之途，代表事业的官爻却藏在与应爻相冲的临官亥水里，寓意事业与功名都将在另一途而非国外，结果问者出国三年依然碌碌无所作为，只有不当好马了，干脆吃回头草返大陆谋事，这卦的卦辞更贴近，家人卦，倦鸟终要归家。

再如卯月戊辰日，因担心自己的乳腺结节是否恶性而占，得“旅之遁”卦

干支：卯月 戊辰日　\(旬空：戌亥\)                   

　　　　　　　　离宫：火山旅（六合）　　　　　乾宫：天山遁

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟巳火　　　　　▅▅▅▅▅　子孙戌土　

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙未土　 ×→    ▅▅▅▅▅　妻财申金　应

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财酉金　应       ▅▅▅▅▅  兄弟午火　

白虎　 官鬼亥水 　▅▅▅▅▅　妻财申金　　　　　▅▅▅▅▅　妻财申金　

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟午火　　　　　▅▅　▅▅　兄弟午火　世

勾陈　 父母卯木 　▅▅　▅▅　子孙辰土　世　　　▅▅　▅▅　子孙辰土

此卦属疑虑的心态之占，现状与卦象信息可谓高度对应。妻财为患之元神、金爻寓意积结物、玄武代表隐私，所以卦中月破日合的应爻妻财酉金临玄武，即代表当下想念的某乳腺结节病灶，她担心害怕病灶为恶性，鬼爻便是此忧虑之信息点。然而世应为事内之因，锁定该病灶的世应信息中，只看见喜神子孙持世，应爻酉金为病灶的现状反映，但代表恶性病变的官鬼亥水“白虎鬼”，却藏伏于另外一处金爻（申金）之下，亥鬼不但藏而且空，那就是说，目前所指的病灶酉金并没有恶性物质存在，而且鬼藏又旬空，即使身体别的地方（申金）也没有任何癌变信号。我见另有寓意放心的子孙未土明动变出又一个申金，未土与世爻相刑，申金为世爻之长生，于是问对方：“你之忧患，看来不止这一处结节病灶，估计还有另一处结节病灶已经长期存在的，不过那处病灶一定是良性无疑。”

对方首肯：“是的，我另外有一处乳腺增生很长时间了，已经钙化；这次的结节是新发现的，医生建议手术，但不敢肯定是否恶性，我见检验结果的‘\+’号，很害怕是恶性”。

我安慰她说：“请宽心，仅从卦中看，这个新病灶没有任何恶性信息，而且你体内其他可能的结节也没看到癌变信号。”

此女听到我的回复，心情舒展了些，毕竟算卦看未来只能作为参考，最终真实结果如何还是以检验数据为准。她按医院既定安排去做了病灶剔除手术，之后立即将切除物送检，正式检验结果出来，真真实实确定结节属于良性！一颗悬狐的心终于放下。

又如卯月丙辰日占父病，得“地雷复”卦

干支：卯月 丙辰日  （旬空：子丑）                  （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　坤宫：地雷复（六合）　　　　　　

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　子孙酉金　　　　　

玄武　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财亥水　　　　　

白虎　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丑土　应　　　

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟辰土　　　　　

勾陈　 父母巳火　 ▅▅　▅▅　官鬼寅木　　　　　

朱雀　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财子水　世　　

原注：父母用神不现，伏于二爻寅木之下，旺木以生巳火，飞来生伏，似必愈之症。然终于亥月。

此卦其实较有难度，并非如原著所断那样简单。问父母之病，按理取父母爻为用神，但卦中却用神父母巳火不现，藏伏的用神与飞神也都没有显出异常，子问父病关切之心自然非同一般，但为何用神反而不显山露水呢？唯一解释就是其子对父亲的病况太过关注，导致问事之时不知不觉中忧患的心态已占了上风，随着占者心态出现微妙变化，卦象信息显示的重点立即由事卦转为心态卦。了解这点后，判断思路应趋向心态卦的分析原则，重在分析子孙与官鬼爻，卦中福神子孙酉金月破日合，总体为平相，代表忧患的鬼爻却得月扶而旺，这还不算最麻烦的，恐怖的是用神父母巳火偏偏藏在这鬼爻之内，与鬼相叠，寓意父母病的趋势终将与祸患相连，这就是不折不扣的凶兆了。暂时得幸的是此卦乃六合卦，卦出六合则凶兆缓至，兼之为复卦，即使凶兆趋势也将表现反复，所以其父短期反而有暂时好转的反复可能，世应爻俱都旬空，代表事凶的应期将在子、丑月左右，而事实上其父终没有熬过亥月，应在了冲破父母巳火的时日。这是运用卦理卦意综合分析的一个古例，也包含有藏爻确认法的手段在里头。

　　　　　

10、间爻阻隔法：

古人认为：世为自身应为事情，世应中间的两个爻谓之间爻，代表事情的经过，若间爻发动则事多阻隔。古筮经典《黄金策》上有注：“事阻隔兮间发”，谓此两爻，居世应之中，动阻两家之事，使彼此不能相通也，世应中间两间爻发动，则所求多阻隔。而《增删卜易》的作者野鹤的观点则略有不同，他在其书中写道：“世为己，应为人，彼此欲相亲者，若遇间爻发动，不可概以阻隔断之，若得动而生合世应，反得此辈之力。近世爻者，帮我之人也。近应爻者，扶彼之人也。生我者，我当亲之；克我者，我宜远之。独忌克乎世应，事必难成。克我者，坏我之事，我被其愚；克应者，坏彼之事，他为所诱。”，可以说，野鹤老人没有把间爻一概划归凶爻之列，而是先鉴别其是元神或忌神、或属卦意吉凶，再行定夺其作用性质的观点，使这个古论显得更为客观与实用。今天我们所阐述的间爻理论，也是承传了这种观点：卦有间爻出现，应先从卦理上寻觅其喜忌定性，卦理上不能解释的，才可以阻隔论之，称为“间爻阻隔法”。

如丑月庚子日因祖母痰厥，占其吉凶，占得“归妹之复”卦

干支：丑月 庚子日  \(旬空：辰巳\)              （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　兑宫：雷泽归妹（归魂）　　　　坤宫：地雷复（六合）

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

螣蛇　　　　　　　▅▅　▅▅　父母戌土　应　　　▅▅　▅▅　兄弟酉金　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟申金　　　　　▅▅　▅▅　子孙亥水　

朱雀　 子孙亥水   ▅▅▅▅▅　官鬼午火　　○→　▅▅　▅▅　父母丑土　应

青龙　　　　　　　▅▅　▅▅　父母丑土　世　　　▅▅　▅▅　父母辰土　

玄武　　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财卯木　　○→　▅▅　▅▅　妻财寅木　

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼巳火　　　　　▅▅▅▅▅　子孙子水　

原注：丑土父母既临月建，又有午火暗动相生，虽则木动克土，却是化退神，又贪生忘克，有救，无妨。果又活十有三载。

此卦属于短事急兆之占，木火连动以生土，卦中官鬼午火虽然在间爻发动，但卦理上它却是生助用神父母戌土导致吉兆的元神，所以这里的官鬼午火并不能当阻隔之神看待，其虽有间爻之表象，但非间爻之实质。细节上见路旁土之贵人发动生用神，半途遇上名医得救之象。

又如戌月乙卯日闻驾至，占吉凶何如，得“比之坤”卦

干支： 戌月 乙卯日　\(旬空：子丑\)               （摘自《增删卜易》）

　 　坤宫：水地比（归魂）　　　　　坤宫：坤为地（六冲）

六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

玄武　▅▅　▅▅　妻财子水　应　　　▅▅　▅▅　子孙酉金　世

白虎　▅▅▅▅▅　兄弟戌土　　○→　▅▅　▅▅　妻财亥水　

螣蛇　▅▅　▅▅　子孙申金　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丑土　

勾陈　▅▅　▅▅　官鬼卯木　世　　　▅▅　▅▅　官鬼卯木　应

朱雀　▅▅　▅▅　父母巳火　　　　　▅▅　▅▅　父母巳火　

青龙　▅▅　▅▅　兄弟未土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟未土　

原注：占者庶民也，忽闻驾至，乃率众迎之，得授将军之爵。

这卦间爻兄弟戌土独发，古有言：“兄弟间发同袍阻隔”，若真如此岂非是被别人争去功劳的凶兆？其实不是这样，此兄弟戌土动而趋合在日月旺相的世官卯木，卦理上它却是增加世官力量的吉神，卦理已显吉，怎可再以阻隔论之？细节层面，兄弟者为众人，此兄弟戌土动而趋合世官的信息，正是众民追随此人一起迎驾现实状况的缩影，故而卯与戌相合，彼此志同合一之意。

再如未月癸巳日问周末面试空姐是否成功，得“小畜之革”卦

干支：未月 癸巳日 \(旬空：午未\)

　　　　　　　　巽宫：风天小畜　　　　　　　　坎宫：泽火革

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】

白虎　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟卯木　　○→　▅▅　▅▅　妻财未土　

螣蛇　　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙巳火　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼酉金　

勾陈　　　　　　　▅▅　▅▅　妻财未土　应×→　▅▅▅▅▅　父母亥水　世

朱雀　 官鬼酉金　 ▅▅▅▅▅　妻财辰土　　　　　▅▅▅▅▅　父母亥水　

青龙　　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟寅木　　○→　▅▅　▅▅　妻财丑土　